# 

# 

**LEIAUTE DE ARQUIVO ELETRÔNICO**  
**PADRÃO CNAB 240**  
**COBRANÇA BANCÁRIA CAIXA**

**OBSERVAÇÕES IMPORTANTES**

A presente versão contempla orientações para emissão de Boleto Híbrido (solução de recebimento com código de barras e QR Code PIX), proporcionando mais comodidade, segurança e agilidade nas transações financeiras aos clientes.

Atualizações do documento encontram-se dispostas no item 5 \- CONTROLE DE ALTERAÇÕES DO MANUAL.

Este documento deve ser disponibilizado por e-mail ao Beneficiário que utiliza a Cobrança Bancária CAIXA, modalidade Cobrança Eletrônica, não devendo ser objeto de reprodução ou disponibilização a terceiros, conforme Contrato de Prestação de Serviços firmado com a CAIXA.

SUMÁRIO

[**1\.	INTRODUÇÃO	5**](#introdução)

[1.1.	Apresentação do Documento	5](#apresentação-do-documento)

[1.2.	Estrutura do Documento	5](#estrutura-do-documento)

[1.3.	Vantagens do Sistema de Cobrança Eletrônica	6](#vantagens-do-sistema-de-cobrança-eletrônica)

[1.4.	Aspectos Gerais	7](#aspectos-gerais)

[1.5.	Meio de Troca de Arquivos	8](#meio-de-troca-de-arquivos)

[1.6.	Formato de Arquivo	9](#formato-de-arquivo)

[1.7.	Testes de Arquivos/Implantação	9](#testes-de-arquivos/implantação)

[**2\.	SERVIÇO/PRODUTO COBRANÇA BANCÁRIA	11**](#serviço/produto-cobrança-bancária)

[2.1.	Objetivo	11](#objetivo)

[2.2.	Entidades Participantes	11](#entidades-participantes)

[2.3.	Fluxo de Informações	11](#fluxo-de-informações)

[2.3.1.	Arquivos Remessa e Arquivo Retorno	12](#arquivos-remessa-e-arquivo-retorno)

[**3\.	ESTRUTURA DO ARQUIVO CNAB 240	15**](#estrutura-do-arquivo-cnab-240)

[3.1.	Composição do Arquivo	15](#composição-do-arquivo)

[3.1.1.	Lote de Serviço/Produto	15](#lote-de-serviço/produto)

[3.1.2.	Eventos Solicitados em Cada Segmento	16](#eventos-solicitados-em-cada-segmento)

[3.2.	Regras para a Geração do Arquivo	17](#regras-para-a-geração-do-arquivo)

[3.3.	Rejeições de Arquivos	20](#rejeições-de-arquivos)

[3.4.	Mensagens	20](#mensagens)

[3.5.	Composição do Arquivo Remessa	22](#composição-do-arquivo-remessa)

[3.5.1.	Registro Tipo 0 (Obrigatório) \- Header de Arquivo Remessa	22](#registro-tipo-0-\(obrigatório\)---header-de-arquivo-remessa)

[3.5.2.	Registro Tipo 1 (Obrigatório) \- Header de Lote de Arquivo Remessa	23](#registro-tipo-1-\(obrigatório\)---header-de-lote-de-arquivo-remessa)

[3.5.3.	Registro Tipo 3, Segmento P (Obrigatório) \- Dados do Título	24](#boleto-personalizado---para-a-utilização-de-boleto-personalizado,-procure-sua-agência-de-relacionamentoregistro-tipo-3,-segmento-p-\(obrigatório\)---dados-do-título)

[3.5.4.	Registro Tipo 3, Segmento Q (Obrigatório) \- Dados do Pagador e Sacador/Avalista	26](#registro-tipo-3,-segmento-q-\(obrigatório\)---dados-do-pagador-e-sacador/avalista)

[3.5.5.	Descrição de Registro Tipo 3, Segmento Q: Dados do Banco de Pagadores \- Exclusivo e Obrigatório para Código de Movimento \= 36, 37 ou 38 (Banco de Pagadores)	28](#descrição-de-registro-tipo-3,-segmento-q:-dados-do-banco-de-pagadores---exclusivo-e-obrigatório-para-código-de-movimento-=-36,-37-ou-38-\(banco-de-pagadores\))

[3.5.6.	Registro Tipo 3, Segmento R (Opcional): Dados de Desconto, Multa e Mensagens Livres	29](#registro-tipo-3,-segmento-r-\(opcional\):-dados-de-desconto,-multa-e-mensagens-livres)

[3.5.7.	Registro Tipo 3, Segmento S (Opcional): Tipo de Impressão	30](#registro-tipo-3,-segmento-s-\(opcional\):-tipo-de-impressão)

[3.5.7.1.	Para Tipo de Impressão (campo 08.3 S) igual a 1 ou 2:	30](#para-tipo-de-impressão-\(campo-08.3-s\)-igual-a-1-ou-2:)

[3.5.7.2.	Para Tipo de Impressão (campo 08.3 S) igual a 3 (Mensagens a serem impressas na parte Recibo do Pagador do Boleto):	30](#para-tipo-de-impressão-\(campo-08.3-s\)-igual-a-3-\(mensagens-a-serem-impressas-na-parte-recibo-do-pagador-do-boleto\):)

[3.5.8.	Registro Tipo 3, Segmento Y (Opcional): Boletos Personalizados	31](#registro-tipo-3,-segmento-y-\(opcional\):-boletos-personalizados)

[3.5.8.1.	Para Boleto Personalizado (campo 08.3Y) igual a '30' Carnê, Tipo de Registro 1	31](#para-boleto-personalizado-\(campo-08.3y\)-igual-a-'30'-carnê,-tipo-de-registro-1)

[3.5.9.	Registro Tipo 4, Segmento Y-04 (Opcional): Solicitação de Serviços	32](#registro-tipo-4,-segmento-y-04-\(opcional\):-solicitação-de-serviços)

[3.5.10.	Registro Tipo 3, Segmento Y-08 (Opcional): Solicitação De Serviços	33](#registro-tipo-3,-segmento-y-08-\(opcional\):-solicitação-de-serviços)

[3.5.11.	Registro Tipo 3, Segmento Y-50 (Opcional): Informações sobre Rateio de Crédito	34](#registro-tipo-3,-segmento-y-50-\(opcional\):-informações-sobre-rateio-de-crédito)

[3.5.12.	Registro Tipo 3, Segmento Y-53 (Opcional): Identificação de Tipo de Pagamento	35](#registro-tipo-3,-segmento-y-53-\(opcional\):-identificação-de-tipo-de-pagamento)

[3.5.13.	Registro Tipo 5 (Obrigatório): Trailer de Lote de Arquivo Remessa	36](#registro-tipo-5-\(obrigatório\):-trailer-de-lote-de-arquivo-remessa)

[3.5.14.	Registro Tipo 9 (Obrigatório): Trailer de Arquivo Remessa	37](#registro-tipo-9-\(obrigatório\):-trailer-de-arquivo-remessa)

[3.6.	Composição Arquivo Retorno	38](#composição-arquivo-retorno)

[3.6.1.	Registro Tipo 0: Header de Arquivo Retorno	38](#registro-tipo-0:-header-de-arquivo-retorno)

[3.6.2.	Registro Tipo 1: Header de Lote de Arquivo Retorno	39](#registro-tipo-1:-header-de-lote-de-arquivo-retorno)

[3.6.3.	Registro Tipo 3, Segmento T: Movimentação na Carteira	40](#registro-tipo-3,-segmento-t:-movimentação-na-carteira)

[3.6.4.	Registro Tipo 3, Segmento U: Títulos Pagos	42](#registro-tipo-3,-segmento-u:-títulos-pagos)

[3.6.5.	Registro Tipo 3, Segmento U: Títulos Pagos, em Banco de Pagadores (Retorno exclusivo para os códigos de movimento remessa 35, 36 e 37\)	43](#registro-tipo-3,-segmento-u:-títulos-pagos,-em-banco-de-pagadores-\(retorno-exclusivo-para-os-códigos-de-movimento-remessa-35,-36-e-37\))

[3.6.6.	Registro Tipo 3, Segmento Y-03 Informação de Dados do Portador (efetivo Pagador) – exclusivo p/ Beneficiários natureza jurídica Instituição Financeira	45](#registro-tipo-3,-segmento-y-03-informação-de-dados-do-portador-\(efetivo-pagador\)-–-exclusivo-p/-beneficiários-natureza-jurídica-instituição-financeira)

[3.6.7.	Registro Tipo 3, Segmento Y-08: Retorno à Solicitação de Serviços	46](#registro-tipo-3,-segmento-y-08:-retorno-à-solicitação-de-serviços)

[3.6.8.	Registro Tipo 3, Segmento Y-50: Retorno à Solicitação de Serviços – Rateio de Crédito	47](#registro-tipo-3,-segmento-y-50:-retorno-à-solicitação-de-serviços-–-rateio-de-crédito)

[3.6.9.	Registro Tipo 5: Trailer de Lote de Arquivo Retorno	49](#registro-tipo-5:-trailer-de-lote-de-arquivo-retorno)

[3.6.10.	Registro Tipo 9: Trailer de Arquivo Retorno	50](#registro-tipo-9:-trailer-de-arquivo-retorno)

[**4\.	DESCRIÇÃO DE CAMPOS (Notas Explicativas)	51**](#descrição-de-campos-\(notas-explicativas\))

[**5\.	CONTROLE DE ALTERAÇÕES DO MANUAL	75**](#controle-de-alterações-do-manual)

1. # **INTRODUÇÃO** {#introdução}

   1. ## Apresentação do Documento {#apresentação-do-documento}

   Este documento apresenta o padrão para a troca de informações entre a CAIXA e os Beneficiários, a ser adotado na prestação do serviço Cobrança Bancária, carteiras Registrada.

   Baseado nas informações necessárias para a implementação do serviço, o padrão define um conjunto de registros/campos que devem compor o arquivo de troca de informações. 

   A CAIXA, visando atender melhor aos seus Beneficiários, adotou esse padrão, utilizando-o na cobrança eletrônica de títulos. 

   A Troca Eletrônica de Dados \- EDI (“Eletronic Data Interchange”) é uma solução para que a transmissão tenha maior confiabilidade, agilidade e segurança, eliminando os riscos com a manipulação de documentos; o envio dos arquivos entre o Beneficiário e a CAIXA ocorre por meio do e-Cobrança ou Internet Banking CAIXA (IBC) disponibilizados na internet; ou por meio de empresas contratadas pela CAIXA (VAN \- “Value Added Network”) ou Conexão Direta (“Connect Direct”). Beneficiários que se utilizam de Sistema Próprio ou aplicativo Cobrança CAIXA podem enviar e receber arquivos por meio do e-Cobrança, IBC ou VAN.

   

   2. ## Estrutura do Documento {#estrutura-do-documento}

   O documento está dividido nos seguintes tópicos: 

   **Item 2 \- Serviço/Produto \- Cobrança Bancária CAIXA**

   Apresenta detalhadamente a Cobrança Bancária de títulos e o contexto em que ocorre, através da definição do objetivo, dos agentes envolvidos e do fluxo de informações. 

   **Item 3 \- Estrutura do Arquivo** 

   Apresentação do leiaute dos registros/segmentos a serem utilizados na implementação da comunicação entre a CAIXA e o Beneficiário, por meio de arquivo eletrônico no padrão CNAB240. Essa comunicação possibilita a geração de informações dos títulos em cobrança para a CAIXA (entrada/registro de títulos, pedido de baixa, alterações permitidas, etc.), 

   

   bem como o retorno das solicitações enviadas pelo Beneficiário e eventuais movimentações dos títulos (críticas do arquivo, liquidações, etc.). Define a composição do arquivo (header, lotes de serviço/produto e trailer), conceituando cada tipo de registro existente e especificando a forma de utilização de cada um deles, apresentando o leiaute do header e do trailer de arquivo. 

   **Item 4 \- Descrição dos Campos (Notas Explicativas)** 

   Conceitua todos os campos componentes do leiaute dos registros utilizados no serviço/produto Cobrança Bancária CAIXA, por meio de Notas Explicativas (constantes na coluna “Descrição”). Para facilitar a compreensão, os campos estão classificados em genéricos, campos utilizados em mais de um tipo de serviço/produto, e específicos, campos utilizados no serviço/produto Cobrança Bancária de Títulos cuja descrição é identificada através da atribuição de um código composto da seguinte forma: 

| TIPO CAMPO | SIGLA | DESCRIÇÃO |
| :---: | :---: | :---: |
| Genérico | G | Genérico |
| Específico | C | Títulos em Cobrança |

   Em cada leiaute de registro apresentado é especificado o conteúdo esperado pela CAIXA para os campos. 

   Além disso, é especificado também o código da descrição de cada campo, que pode ser utilizado para acessar o tópico “Descrição dos Campos” e buscar a descrição do campo, conforme definido pela FEBRABAN.

   3. ## Vantagens do Sistema de Cobrança Eletrônica {#vantagens-do-sistema-de-cobrança-eletrônica}

   O sistema está baseado no conceito EDI, que permite: 

* Confiabilidade e segurança na comunicação BENEFICIÁRIO/CAIXA e no processamento das informações;

* Redução no manuseio de dados e controles paralelos com a alimentação direta via transmissão de arquivos;

* Maior comodidade e agilidade na operacionalização da cobrança, 


  uma vez que o registro dos títulos junto à CAIXA e a informação da movimentação da cobrança são disponibilizadas por meio de transmissão de arquivos em padrão específico;

Opção de utilização de aplicativo fornecido pela CAIXA, para gerenciar o banco de dados de Pagadores e títulos do Beneficiário, formatar arquivo para remessa de títulos à CAIXA e ainda fazer a impressão de boletos. 

* Além dessas vantagens, a CAIXA oferece uma extensa Rede de Agências, Casas Lotéricas e Correspondentes Bancários espalhados por todo o Território Nacional, que proporcionam comodidade e facilidade no pagamento dos boletos de cobrança e, consequentemente, otimizam o processo de cobrança dos Beneficiários.

  4. ## Aspectos Gerais {#aspectos-gerais}

  No sistema de Cobrança Eletrônica, as Empresas fornecem os dados necessários para registro dos títulos na CAIXA, impressão e postagem para cobrança Registrada por meio da transmissão eletrônica de arquivos. A inclusão de novos títulos, baixas e alterações de dados também podem ser feitas por meio desse processo.

  Para assegurar o perfeito funcionamento do sistema, inicialmente a troca de arquivos entre Beneficiário x CAIXA será feita na forma de simulação do processamento, estando o Beneficiário cadastrado na CAIXA como EM TESTE, enviando o arquivo remessa e recebendo, logo em seguida, arquivo retorno, podendo este ser categorizado conforme o tipo de contratação da Cobrança:

* **Remessa Comum:** retorna as críticas para títulos rejeitados na remessa. O retorno do processamento definitivo da remessa ocorrerá na madrugada do dia seguinte;

* **Remessa On-Line:** retorna o processamento definitivo da remessa logo após o seu envio, informando os acatamentos e rejeições. No movimento noturno serão enviados todos os movimentos de retorno das remessas enviadas no dia.

  O padrão do arquivo deve ser respeitado no desenvolvimento de sistema próprio do Beneficiário. Caso haja inconsistências, a CAIXA rejeitará o arquivo remessa de forma parcial ou integral, de acordo com opção da 


  empresa, informando os registros errados e o que motivou as rejeições. A Empresa efetua as correções e providencia nova remessa do arquivo.

  Obrigatoriamente, os títulos necessitam de uma instrução de cobrança (para protesto ou devolução), havendo rejeição se para um título o Código para Protesto for igual a ‘3’ (Não protestar) e Código para Baixa /Devolução for igual a ‘2’ (Não baixar / devolver). 

  Beneficiários cadastrados para utilização do e-Cobrança não necessitam de cadastramento de meio de troca de arquivos para registrar títulos, uma vez que a comunicação no sistema ocorre em tempo real com a CAIXA. Para essa categoria de serviço, definimos como Cobrança Convencional.

  Beneficiários cadastrados para a Cobrança Eletrônica poderão, desde que cadastrados pelo Gerente de Relacionamento CAIXA, realizar o acesso ao e-Cobrança, podendo também acompanhar a situação dos arquivos trafegados no Internet Banking CAIXA ou demais meios de transmissão. 

  **Em situação normal, a Empresa deve transmitir o arquivo para a CAIXA até 18h (todos os dias).**

  **O processamento de arquivos enviados em dias não úteis ocorrerá a partir do primeiro dia útil subsequente.**

  A empresa poderá enviar quantos arquivos quiser por dia, certificando-se de que uma remessa de número superior (Número Sequencial de Arquivo \- NSA) não seja transmitida antes da inferior. A CAIXA rejeitará o arquivo remessa que possua o “Número de Remessa” inferior ao último efetivamente processado.

  A CAIXA processa as informações recebidas, retorna a confirmação das entradas, baixas e alterações. Ainda por meio do arquivo retorno (tratamentos em ambiente de produção), a CAIXA informa as liquidações, protestos e eventuais ocorrências nos títulos registrados no banco.

  5. ## Meio de Troca de Arquivos {#meio-de-troca-de-arquivos}

  A troca de arquivos é um meio moderno, rápido e seguro de comunicação eletrônica e a CAIXA oferece soluções próprios para troca de arquivos via EDI WEB (Conectividade CAIXA e Internet Banking CAIXA) e conexão direta (Connect).


  Além das soluções elencadas, a CAIXA pode oferecer aos Beneficiários a troca eletrônica de arquivos por meio de uma VAN, via EDI.

  A VAN disponibiliza uma Caixa Postal Eletrônica para o Beneficiário, a fim de receber os arquivos eletrônicos diretamente no computador do Beneficiário e enviá-los à CAIXA, bem como para receber os arquivos processados pela CAIXA (arquivos retorno) e disponibilizá-los na Caixa Postal do Beneficiário, para que ele faça a captura.

  Para mais informações sobre os meios de troca de arquivos, consulte o seu Gerente de Relacionamento na agência centralizadora do convênio.

  6. ## Formato de Arquivo {#formato-de-arquivo}

  O arquivo remessa deverá obedecer às seguintes especificações:

* Tipo de Arquivo: Texto, 240 posições por linha  
* Extensões: **.**rem (tipo Remessa) ou .txt (tipo Texto)  
* Codificação: ANSI

  Para meios de troca de arquivo via EDI, EDI WEB ou solução CAIXA (exceto Connect), é admissível qualquer nome de arquivo com as extensões exigidas.

  Para conexão direta (Connect), é necessária definição do nome de arquivo junto à área gestora do produto.

  O arquivo retorno é gerado pelo SIGCB com a seguinte especificação:

* Tipo de Arquivo: Texto, 240 posições por linha  
* Extensões: **.**rem (tipo Retorno)  
* Codificação: ANSI

  7. ## Testes de Arquivos/Implantação {#testes-de-arquivos/implantação}

  O Beneficiário é cadastrado na cobrança eletrônica em “teste/simulado”, para possibilitar os ajustes necessários na rotina, antes da troca efetiva de arquivos remessa/retorno em produção. 

  Os testes de arquivos entre o Beneficiário e a CAIXA serão realizados a partir da geração/transmissão de arquivo remessa pelo Beneficiário. 


  A primeira etapa dos testes servirá para validar a estrutura do arquivo e a correta solicitação da “Entrada de Títulos” que seriam registrados no sistema da CAIXA. Após o processamento, a CAIXA encaminhará arquivo retorno contendo o resultado de cada entrada/registro de títulos solicitada, bem como possíveis erros encontrados na formatação do arquivo. Tais processamentos não sensibilizam efetivamente o banco de títulos do Beneficiário na CAIXA, nem são cobradas tarifas relativas aos serviços envolvidos naqueles processamentos.

  A segunda etapa dos testes servirá para validar os demais serviços disponíveis. Após o processamento, a CAIXA encaminhará o arquivo retorno contendo os resultados dos processamentos, os quais também não sensibilizar efetivamente os bancos de dados dos títulos registrados pelo Beneficiário na CAIXA, nem são cobradas as respectivas tarifas relativas aos serviços objeto daqueles processamentos

  O Beneficiário permanece em teste até que a rotina seja acertada, o que ocorre quando não houver a incidência de inconsistências na geração dos arquivos remessa, quando deve ser solicitada a alteração do ambiente de TESTE para PRODUÇÃO, entrando em contato com o Suporte Tecnológico, conforme telefones ao fim deste documento. 

  Excepcionalmente, a mudança da situação do ambiente pode ser realizada diretamente na agência de vinculação. 

  É importante destacar que durante a fase de **testes** o Beneficiário só poderá enviar arquivos com situação informada no Header do Arquivo:

* REMESSA-TESTE  
* REMESSA TESTE  
* REM.TST  
* TESTE

  A partir da entrada em produção, o Beneficiário poderá enviar arquivos com qualquer situação informada no Header do Arquivo diferente daquelas mencionadas para testes.

2. # **SERVIÇO/PRODUTO COBRANÇA BANCÁRIA** {#serviço/produto-cobrança-bancária}

   1. ## Objetivo {#objetivo}

   O produto Cobrança Bancária de Títulos tem por objetivo fornecer aos Beneficiários dos bancos os meios para racionalizar o processo de contas a receber. A CAIXA atua de acordo com as determinações do Beneficiário.

   O tratamento do Contas a Receber pelos Bancos abrange todo o controle dos Títulos em Carteira, desde a comunicação da dívida ao Pagador (notificação através de vários meios, dependendo da informatização do Pagador), o recebimento da dívida, o crédito do numerário na conta corrente do Cliente, até a disponibilização de informações para a conta corrente do Beneficiário.	

   2. ## Entidades Participantes {#entidades-participantes}

| Entidade | Descrição |
| ----- | ----- |
| Beneficiário | Cliente que entrega os títulos ao Banco para serem cobrados. |
| Banco Beneficiário | Banco que detém os títulos do Beneficiário que serão cobrados, neste caso, a CAIXA. |
| Sacador Avalista | Beneficiário original do Título. Utilizado para operações de crédito (desconto de duplicatas). |
| Pagador | Pessoa física ou jurídica a que se destina a cobrança do compromisso; é o cliente do Beneficiário, o devedor. |
| Banco Recebedor | Banco onde efetivamente é efetuado o pagamento do título. |

   3. ## Fluxo de Informações {#fluxo-de-informações}

   O Beneficiário coloca o título em cobrança bancária, via arquivo eletrônico.

   Caso este título tenha sido negociado, é fundamental que os dados do Sacador Avalista (Beneficiário original do Título), sejam registrados no Banco Beneficiário para efeito de referência junto ao Pagador.

   O Beneficiário pode comandar instruções e alterações em Títulos de posse do Banco Beneficiário.

   

      1. Arquivos Remessa e Arquivo Retorno

   **Remessa** \- Arquivos enviados pelo Beneficiário à CAIXA, onde neles são registradas as informações das transações que devem ser realizadas. Um mesmo arquivo remessa pode conter vários tipos de solicitações, com diversos lotes de serviço, sendo que um lote de serviço pode se referir somente a um ou vários títulos de cobrança. Os arquivos Remessa transmitidos à CAIXA até às 18h são processados no mesmo dia, sendo que arquivos transmitidos após esse horário são processados no dia seguinte. Caso seja necessário cancelar a remessa transmitida à CAIXA, o Beneficiário deve entrar em contato com o Suporte Tecnológico, conforme telefones ao fim deste documento, no mesmo dia da transmissão, até às 18h, para solicitar a exclusão da remessa.

   **Pré-crítica** \- Serviço opcional ao Beneficiário, que consiste no tratamento inicial do arquivo remessa, sendo uma etapa de verificação do leiaute do arquivo em relação aos padrões utilizados pela CAIXA. Consiste ainda na validação lógica dos registros (consistência de CPF ou CNPJ, validação de campos com conteúdo obrigatório e/ou lógico – campos numéricos somente com números). Na crítica são verificadas as informações enviadas pelo Beneficiário nos registros específicos para cada tipo de operação e a CAIXA envia arquivo retorno que informa a rejeição de registro e respectiva ocorrência de erro. O retorno de pré-crítica é gerado em **até** 15 minutos após a remessa chegar no sistema da CAIXA e permite, portanto, que o Beneficiário identifique a rejeição do arquivo e, se for o caso, encaminhe novo arquivo remessa para processamento.

   **Retorno** \- Consiste no retorno das informações referente ao tratamento dos arquivos remessa e outras movimentações nos títulos registrados no banco. As informações referentes à movimentação diária dos títulos são disponibilizadas aos Beneficiários que operam com a cobrança eletrônica, no dia útil seguinte à data de movimento, por meio de arquivo retorno eletrônico. 

   É possível o processamento e disponibilização do arquivo retorno a partir da contratação dos seguintes serviços:

* **Remessa On-line:** Processa em **até** 15 minutos **todas as solicitações enviadas via remessa** (inclusão, alteração, baixa e demais solicitações). Nesse caso, não há pré-crítica, sendo devolvido retorno 


  com o processamento completo da remessa, cabendo ainda o retorno consolidado de todas as movimentações de remessas enviadas no dia;

* **Retorno On-line:** Retorna **todas as liquidações e estornos de liquidações** (canais CAIXA e de outros bancos) realizados no dia, sendo geradas rajadas de arquivos em intervalos de 15 em 15 minutos (de segunda a sexta-feira, até às 19h59).

  O arquivo é enviado eletronicamente ao Beneficiário, ficando disponível para captura por até 15 dias corridos. Após esse prazo, é possível a redisponibilização, através dos seguintes canais: 

* E-Cobrança CAIXA (https://ecobranca.caixa.gov.br); 

* Envio de Remessa (solicitação de serviço) pelo aplicativo COBRANÇA CAIXA ou Aplicativo Próprio; 

* Por meio de atendimento telefônico, entrando em contato com o Suporte Tecnológico, conforme telefones ao fim deste documento; 

* Diretamente na agência do convênio de cobrança, excepcionalmente. 

  O Beneficiário pode ainda obter as informações sobre sua movimentação na Cobrança por meio do aplicativo e-Cobrança, na internet. 

  Para tratamento do arquivo retorno pode ser utilizado aplicativo COBRANÇA CAIXA ou aplicativo próprio do Beneficiário. 

  O objetivo principal do retorno é disponibilizar ao Beneficiário um controle adequado das transações encaminhadas para processamento pela CAIXA. Ele pode se destinar a: 

* Informar que a remessa foi aceita para processamento; 

* Informar a rejeição de registro e o respectivo erro; 

* Informar os Pagamentos de títulos pelos pagadores; 

* Outras movimentações na carteira, conforme detalhamento do leiaute de arquivo. 


  A redisponibilização do arquivo é passível de cobrança de tarifa. 

  Para clientes que operam a cobrança bancária a partir da troca de arquivos ou webservice, é **obrigatório** o tratamento do arquivo retorno.

  Caso identificada a ausência de algum arquivo, contatar imediatamente a CAIXA.

3. # **ESTRUTURA DO ARQUIVO CNAB 240** {#estrutura-do-arquivo-cnab-240}

   1. ## Composição do Arquivo {#composição-do-arquivo}

   O padrão dos arquivos de remessa e retorno segue o estabelecido pelo CNAB   
      (Centro Nacional de Automação Bancária), e deve ser gravado contendo um registro header de arquivo, lotes do Serviço/Produto e um registro trailer de arquivo, conforme ilustra a figura abaixo: 

| ARQUIVOS | Registro Header de Arquivo |  | (Tipo \= 0\) |
| :---: | ----- | :---: | :---: |
|  | **LOTES** | Registro Header de Lote | (Tipo \= 1\) |
|  |  | Registros de detalhe Segmentos **...** | (Tipo \= 3\) |
|  |  | Registro trailer de lote | (Tipo \= 5\) |
|  | **Registro trailer de arquivo** |  | (Tipo \= 9\) |

   

      1. Lote de Serviço/Produto

   O lote do Serviço/Produto típico é composto de um registro header de lote (1), um ou mais registros de detalhe (3), e um registro trailer de lote (5). 

   Os registros header (1) e trailer (5) de lote e os de detalhe (3) são compostos de campos fixos, comuns ao Serviço/Produto, e campos específicos, padrões para o tipo de Serviço/Produto. 

   Um registro de detalhe é composto de um ou mais segmentos do Serviço/Produto. 

   Existem vários tipos de segmentos diferentes e cada um deles pode ser utilizado em um ou mais lotes do Serviço/Produto, tanto nos fluxos de Remessa (Beneficiário enviando informações para o Banco) quanto nos 

   

   fluxos de Retorno (Banco enviando informações para o Beneficiário), conforme discriminados a seguir:

| LOTE | SERVIÇO / PRODUTO | SEGMENTOS |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | **REMESSA** | **RETORNO** |
| Títulos em cobrança | Cobrança | P (Obrigatório) | T (Obrigatório) |
|  |  | Q (Obrigatório) | U (Obrigatório) |
|  |  | R (Opcional) | Y-04 (Opcional) |
|  |  | S (Opcional) | Y-08 (Opcional) |
|  |  | Y (Opcional) | Y-50 (Opcional) |
|  |  | Y-04 (Opcional) | Y-53 (Opcional) |
|  |  | Y-08 (Opcional) |  |
|  |  | Y-50 (Opcional) |  |
|  |  | Y-53 (Opcional) |  |

      2. Eventos Solicitados em Cada Segmento

| COBRANÇA \- REMESSA EVENTO | SEGMENTOS ENVOLVIDOS |
| ----- | ----- |
| Entrada de Títulos Registro de Títulos para a cobrança no Banco Beneficiário, neste caso, a CAIXA | P, Q, R, S, Y |
| Instruções Comandos que o Beneficiário envia ao banco para que o mesmo tome alguma ação relativa a um Título | P, Q, R, Y |
| Alterações Comandos que o Beneficiário envia ao banco para que o mesmo modifique informações de um Título | P, Q, R, Y |

   

   

   

   

   

   

   

   

   

 


| COBRANÇA \- RETORNO EVENTO | SEGMENTOS ENVOLVIDOS |
| ----- | ----- |
| Confirmação/Rejeição da Entrada de Títulos  Resposta (positiva ou negativa) sobre a aceitação da entrada de um Título para a cobrança no Banco beneficiário, neste caso, a CAIXA. | T, U |
| Confirmação/Rejeição das Instruções Resposta (positiva ou negativa) sobre a aceitação dos comandos que o Beneficiário envia ao banco para que o mesmo tome alguma ação relativa ao Título. | T, U |
| Confirmação/Rejeição das Alterações Resposta (positiva ou negativa) sobre a aceitação dos comandos que o Beneficiário envia ao banco para que modifique informações de um Título | T, U |
| Liquidação do Título Aviso ao Beneficiário de que um Título foi pago | T, U, Y |
| Conciliação da Carteira (Títulos “em ser”) Informações para que o Beneficiário confira a sua carteira de Títulos de posse do Banco | T, U |
| Ocorrências Informação que normalmente indica uma restrição à cobrança de um título (ex: endereço do Pagador inexistente) que o Banco envia ao Beneficiário, exigindo dele uma ação. | T, U |

2. ## Regras para a Geração do Arquivo {#regras-para-a-geração-do-arquivo}

   O arquivo transacionado deve ser do tipo texto, contendo um registro por linha. Não deve ser utilizado nenhum tipo de compactador de arquivos. 

   O controle entre um grupo de segmentos para um mesmo título será pelos campos ‘código do movimento’ e ‘número do registro’. 

   Utilização dos segmentos 'P' a 'S' 

* O segmento 'P' e ‘Q’ são obrigatórios;   
* O segmento 'R' é opcional;   
* O segmento 'S' será utilizado somente quando houver mensagens livres para os boletos;   
* O segmento 'T' é obrigatório;   
* O segmento 'U' é obrigatório.


  Campos Numéricos (“Picture 9”) 

* Alinhamento: sempre à direita, preenchido com zeros à esquerda, sem máscara de edição;   
* Não utilizados: preencher com zeros. 

  Campos Alfanuméricos (“Picture X”) 

* Alinhamento: sempre à esquerda, preenchido com brancos à direita;   
* Não utilizados: preencher com brancos;   
* Caracteres: maiúsculos, sem acentuação, sem ‘ç’, sem caracteres especiais. 

  Campos alteráveis para o Código de Movimento Remessa \= ‘31’ (alteração de outros dados): 

* Juros   
* Desconto   
* Valor do IOF   
* Abatimento (somente concessão e cancelamento)  
* Prazo Protesto   
* Prazo Devolução   
* Nome do Pagador  
* Endereço do Pagador  
* Dados do Avalista   
* Multa   
* Número do Documento (Seu Número)  
* Instrução de Devolução para Negativação (sem Protesto)  
* Dados do Tipo de Pagamento (Segmento Y-53)


  Para alteração de **Valor Nominal do Título:** 

* Código de Movimento Remessa \= ‘47’ (Alteração do Valor Nominal do Título)


  Para alteração de **Valor/percentual mínimo/máximo:**

* Código de Movimento Remessa \= ‘48’ (Alteração valor/percentual mínimo/máximo)


Os seguintes campos **não são passíveis de alteração:**

* Código do Participante Destinatário   
* Tipo de Pessoa do Beneficiário Original   
* CPF ou CNPJ do Beneficiário Original   
* Nome ou Razão Social do Beneficiário Original   
* Tipo de Pessoa do Cliente Pagador   
* CPF ou CNPJ do Cliente Pagador   
* Código da Moeda   
* Identificação do Nosso Número   
* Código de Barras   
* Número da Linha Digitável   
* Data de Emissão   
* Indicador de Pagamento Parcial   
* Número de Identificação do Boleto de Pagamento 

* Número de Referência do Cadastro 

  Abaixo seguem os caracteres que são admitidos:

  'A'  'B'  'C'  'D'  'E'  'F'  'G'  'H'  'I'  'J'  'K'  'L'  'M'  'N'  'O'

  'P'  'Q'  'R'  'S'  'T'  'U'  'V'  'X'  'Y'  'Z'  'W'

  'a'  'b'  'c'  'd'  'e'  'f'  'g'  'h'  'i'  'j'  'k'  'l'  'm'  'n'  'o'

  'p'  'q'  'r'  's'  't'  'u'  'v'  'x'  'y'  'z'  'w'

  '0'  '1'  '2'  '3'  '4'  '5'  '6'  '7'  '8'  '9'


  ','  '/'  '('  ')'  '\*'  '&'  '%'  '"'  '='  '-'  '+'  '\!'  ':'  '?'  '\<'

  '\>'  '\#'  '@'  '.'  ''''    '$'  ';'  '\_'.

  Quanto a letra é minúscula é convertida para maiúscula \= a \-\> A

  Quando a letra tem acento é convertido para a letra sem acento \= á \-\> A / Ç \-\> C

  Quando o carácter for diferente de um dos listados é convertido para "brancos \= espaço" dentro dos programas.

  Os campos referentes a taxas/percentuais deverão ser preenchidos com duas casas decimais e serão impressos no boleto em valor da moeda corrente. 

  3. ## Rejeições de Arquivos  {#rejeições-de-arquivos}

  O arquivo será rejeitado se for encontrado algum tipo de inconsistência nos campos do header de arquivo e de lote, bem como nos campos do trailer de lote e de arquivo; 

  Nos registros detalhe os campos que ocasionam a rejeição do arquivo são os Campos de Controle (Banco, Lote, Registro) e os campos de serviço (número do registro, segmento e código de movimento); 

  Alguns exemplos de rejeições: 

* Código do banco inválido   
* Código de serviço inválido   
* Código de convênio inválido   
* Código da agência/conta inválida  
* Número de remessa inválida   
* Número sequencial do registro dentro do arquivo inválido  
* Quantidade de registros do lote inválido ou divergente. 

  4. ## Mensagens {#mensagens}

  As mensagens nos Boletos para instruções de recebimento, quando geradas automaticamente pelo sistema de Cobrança da CAIXA, possuem 


  o seguinte padrão: 

* Desc.: zz.zzz.zzz.zz9,99 até dd/mm/aaaa   
* Abatimento: zz.zzz.zzz.zz9,99   
* Juros: zz.zzz.zzz.zz9,99 ao dia   
* Multa: zz.zzz.zzz.zz9,99 a partir de dd/mm/aaaa   
* Protestar com z9 dias   
* Não receber após z9 dias do vencimento 

  As mensagens dos boletos enviadas pelo Beneficiário não são armazenadas na CAIXA, dessa forma quando for necessário alterar alguma informação do boleto, todas as mensagens deverão ser enviadas novamente. 

  Todos os dígitos verificadores são calculados através do módulo 11, conforme Notas Explicativas G009 a G012. 

  5. ## Composição do Arquivo Remessa {#composição-do-arquivo-remessa}

     1. Registro Tipo 0 (Obrigatório) \- Header de Arquivo Remessa

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.0 | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | Preencher '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.0 |  | Código do Lote | 4 | 7 | 9(004) | Preencher '0000' | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.0 |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | Preencher '0' (equivale a Header de Arquivo) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.0 | CNAB | Filler | 9 | 17 | X(009) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 05.0 | Empresa Beneficiária | Tipo de Inscrição do Beneficiário | 18 | 18 | 9(001) | Preencher com o tipo de inscrição do Beneficiário: '1', se CPF (pessoa física); ou '2' se CNPJ (pessoa jurídica) | [G005](#bookmark=id.aufs5x1f1z51) |
| 06.0 |  | Número de Inscrição do Beneficiário | 19 | 32 | X(014) | Ver Nota Explicativa G006 | [G006](#bookmark=id.hndt5lbl7182) |
| 07.0 |  | Uso Exclusivo CAIXA | 33 | 52 | 9(020) | Preencher com zeros | \- |
| 08.0 |  | Agência Mantenedora da Conta | 53 | 57 | 9(005) | Preencher com o código da agência detentora da conta, com um zero à esquerda | [G008](#bookmark=id.5h51cum76f43) |
| 09.0 |  | Dígito Verificador da Agência | 58 | 58 | X(001) | Preencher com o dígito verificador da agência, informado pela CAIXA | [G009](#bookmark=id.cgrk7l8bccn3) |
| 10.0 |  | Código do Beneficiário | 59 | 65 | 9(007) | Ver Nota Explicativa G007 | [G007](#bookmark=id.btvov6tihkdl) |
| 11.0 |  | Uso Exclusivo CAIXA | 66 | 71 | 9(006) | Preencher com zeros | \- |
| 12.0 |  |  | 72 | 72 | 9(001) |  | \- |
| 13.0 |  | Nome da Empresa | 73 | 102 | X(030) | Ver Nota Explicativa G013 | [G013](#bookmark=id.urr32ta5d7n7) |
| 14.0 | Banco Beneficiário | Nome do Banco | 103 | 132 | X(030) | Ver Nota Explicativa G014 | [G014](#bookmark=id.jfgf1nfna6u1) |
| 15.0 | CNAB | Filler | 133 | 142 | X(010) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 16.0 | Arquivo | Código Remessa / Retorno | 143 | 143 | 9(001) | Preencher '1' | [G015](#bookmark=id.a51kdbrxiqiz) |
| 17.0 |  | Data de Geração do Arquivo | 144 | 151 | 9(008) | Formato DDMMAAAA (Dia, Mês e Ano) | [G016](#bookmark=id.pyigoy1iyvuo) |
| 18.0 |  | Hora de Geração do Arquivo | 152 | 157 | 9(006) | Formato HHMMSS (Hora, Minuto e Segundos) | [G017](#bookmark=id.kgbzdhitwwqg) |
| 19.0 |  | NSA | 158 | 163 | 9(006) | Ver Nota Explicativa G018 | [G018](#bookmark=id.17m0cjyr22h0)  |
| 20.0 |  | No da Versão do Layout do Arquivo | 164 | 166 | 9(003) | Ver Nota Explicativa G019 | [G019](#bookmark=id.j1wnjvs37zle) |
| 21.0 |  | Densidade de Gravação do Arquivo | 167 | 171 | 9(005) | Preencher com zeros | [G020](#bookmark=id.lto9yntve84q) |
| 22.0 | Uso Exclusivo CAIXA | Filler | 172 | 191 | X(020) | Preencher com espaços | [G021](#bookmark=id.2tcx4rvws9b3) |
| 23.0 | Reservado Empresa | Situação do Arquivo | 192 | 211 | X(020) | Ver Nota Explicativa G022 | [G022](#bookmark=id.ha3vsyv9xfyz) |
| 24.0 | Versão do Aplicativo | Uso Interno | 212 | 215 | X(004) | Preencher com espaços | [C077](#bookmark=id.3rkrvhm3pmu) |
| 25.0 | CNAB | Filler | 216 | 240 | X(025) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

Controle \- Banco origem ou destino do arquivo (Banco Beneficiário)  
Empresa \- Cliente (Beneficiário) que firmou o convênio de prestação de serviços com o banco 

2. Registro Tipo 1 (Obrigatório) \- Header de Lote de Arquivo Remessa

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.1 | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | Preencher '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.1 |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.1 |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | Preencher '1’ (equivale a Header de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.1 | Serviço | Tipo de Operação | 9 | 9 | X(001) | Preencher ‘R’ (equivale a Remessa) | [G028](#bookmark=id.9bubbuhdji4w) |
| 05.1 |  | Tipo de Serviço | 10 | 11 | 9(002) | Ver Nota Explicativa G025 | [G025](#bookmark=id.boxjphizivee) |
| 06.1 |  | Filler | 12 | 13 | 9(002) | Preencher com zeros | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.1 |  | Nº da Versão do Layout do Lote | 14 | 16 | 9(003) | Ver Nota Explicativa G030 | [G030](#bookmark=id.23di5bhyl21x) |
| 08.1 | CNAB | Filler | 17 | 17 | X(001) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 09.1 | Empresa | Tipo de Inscrição do Beneficiário | 18 | 18 | 9(001) | Preencher com o tipo de inscrição do beneficiário: '1', se CPF (pessoa física); ou '2' se CNPJ (pessoa jurídica) | [G005](#bookmark=id.aufs5x1f1z51) |
| 10.1 |  | Número de Inscrição do Beneficiário | 19 | 33 | X(015) | Ver Nota Explicativa G006 | [G006](#bookmark=id.hndt5lbl7182) |
| 11.1 |  | Código do Beneficiário | 34 | 40 | 9(007) | Ver Nota Explicativa G007 | [G007](#bookmark=id.btvov6tihkdl) |
| 11.1A |  | Uso Exclusivo CAIXA | 41 | 53 | 9(013) | Preencher com zeros | \- |
| 12.1 |  | Agência Mantenedora da Conta | 54 | 58 | 9(005) | Preencher com o código da agência detentora da conta, com um zero à esquerda | [G008](#bookmark=id.5h51cum76f43) |
| 13.1 |  | Dígito Verificador da Agência | 59 | 59 | X(001) | Preencher com o dígito verificador da agência, informado pela CAIXA | [G011](#bookmark=id.9o12zxqvaxr2)  |
| 14.1 |  | Código do Beneficiário | 60 | 65 | 9(006) | Para beneficiário com código composto por 6 dígitos, informar conforme Nota Explicativa G007 Para beneficiário com código composto por 7 dígitos, informar ‘zeros’. | [G007](#bookmark=id.btvov6tihkdl) |
| 15.1 |  | Código do Modelo de Boleto Personalizado | 66 | 72 | 9(007) | Código fornecido pela CAIXA/Gráfica, utilizado somente quando o modelo do boleto for personalizado; do contrário, preencher com zeros | [C078](#bookmark=id.5xe7973dohzy) |
| 16.1 |  | Uso Exclusivo CAIXA | 73 | 73 | 9(001) | Preencher '0’ |  |
| 17.1 |  | Nome da Empresa | 74 | 103 | X(030) | Preencher com o Nome da empresa | [G013](#bookmark=id.urr32ta5d7n7) |
| 18.1 | Informações | Mensagem 1 | 104 | 143 | X(040) | Ver Nota Explicativa C073 | [C073](#bookmark=id.3l5vso2cughz) |
| 19.1 |  | Mensagem 2 | 144 | 183 | X(040) |  | [C073](#bookmark=id.3l5vso2cughz) |
| 20.1 | Controle da Cobrança | Número da Remessa | 184 | 191 | 9(008) | Número Sequencial do Arquivo; preencher com a mesma numeração sequencial de arquivo (campo 19.0) | [G079](#bookmark=id.3mywsrt3wgz5) |
| 21.1 |  | Data de Gravação Remessa | 192 | 199 | 9(008) | Preencher com a data da gravação do arquivo, no formato DDMMAAAA (Dia, Mês e Ano) | [G068](#bookmark=id.y3u9kebv3onr) |
| 22.1 | Data do Crédito | Filler | 200 | 207 | 9(008) | Preencher com zeros | [C003](#bookmark=id.hte42cufo8hf) |
| 23.1 | CNAB | Filler | 208 | 240 | X(033) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

   3. Boleto Personalizado \- Para a utilização de boleto personalizado, procure sua agência de relacionamentoRegistro Tipo 3, Segmento P (Obrigatório) \- Dados do Título

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | ----- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3P | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | Preencher '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3P |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3P |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | Preencher '3’ (equivale a Detalhe de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc)  |
| 04.3P | Serviço | Nº Sequencial do Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | Ver Nota Explicativa G038 | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3P |  | Cód. Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | Preencher 'P’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3P |  | Filler | 15 | 15 | X(001) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3P |  | Código de Movimento Remessa | 16 | 17 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C004 | [C004](#bookmark=id.rrp6y111zkfj) |
| 08.3P | Código de Identificação do Beneficiário | Agência Mantenedora da Conta | 18 | 22 | 9(005) | Preencher com o código da agência detentora da conta, com um zero à esquerda | [G008](#bookmark=id.5h51cum76f43) |
| 09.3P |  | Dígito Verificador da Agência | 23 | 23 | X(001) | Preencher com o dígito verificador da agência, informado pela CAIXA | [G009](#bookmark=id.cgrk7l8bccn3) |
| 10.3P |  | Código do Beneficiário | 24 | 30 | 9(007) | Ver Nota Explicativa G007 | [G007](#bookmark=id.btvov6tihkdl) |
| 11.3P |  | Uso Exclusivo CAIXA | 31 | 37 | 9(0078) | Preencher com zeros | \- |
| 12.3P | Uso Exclusivo CAIXA | Filler | 38 | 39 | 9(002) |  | \- |
| 13.3P | Nosso Número | Filler | 40 | 40 | 9(001) | Preencher com zeros | \- |
| 13.3P |  | Modalidade da Carteira (SIGCB) | 41 | 42 | 9(002) | Ver Nota Explicativa G069 | [G069](#bookmark=id.50kuhuj5k4k1) |
| 13.3P |  | Identificação do Título no Banco | 43 | 57 | 9(015) |  |  |
| 14.3P | Características da Cobrança | Código da Carteira | 58 | 58 | 9(001) | Ver Nota Explicativa C006 | [C006](#bookmark=id.gn5b06n1vviu) |
| 15.3P |  | Forma de Cadastramento do Título no Banco | 59 | 59 | 9(001) | Preencher ‘1’ \- Cobrança Registrada | [C007](#bookmark=id.2c5kz99j2ep9) |
| 16.3P |  | Tipo de Documento | 60 | 60 | X(001) | Preencher '2’ \- Escritural | [C008](#bookmark=id.clu0bh9ft1fp) |
| 17.3P |  | Identificação da Emissão do Boleto | 61 | 61 | 9(001) | Ver Nota Explicativa C009 | [C009](#bookmark=id.i1spgm5t9obc) |
| 18.3P |  | Identificação da Entrega do Boleto | 62 | 62 | X(001) | Ver Nota Explicativa C010 | [C010](#bookmark=id.1x2bbam3ht4e) |
| 19.3P | Nº do Documento (Seu Nº) | Número do Documento de Cobrança | 63 | 73 | X(011) | Campo de preenchimento obrigatório; é o seu controle do título (sugestão: nº da duplicata no caso de cobrança de duplicatas, nº da apólice, em caso de cobrança de seguros) | [C011](#bookmark=id.s4mw3fqqig9m) |
| 19.3P | Uso Exclusivo CAIXA | Filler | 74 | 77 | X(004) | Preencher com espaços | \- |
| 20.3P | Vencimento | Data de Vencimento do Título | 78 | 85 | 9(008) | Ver Nota Explicativa C012 | [C012](#bookmark=id.smyju9rvc9cz) |
| 21.3P | Valor do Título | Valor Nominal do Título | 86 | 100 | 9(015) | Preencher com o valor original do título, utilizando 2 casas decimais (exemplo: título de valor 530,44 \- preencher 000000000053044\) | [G070](#bookmark=id.8tjl21pyxbpd) |
| 22.3P | Ag. Cobradora | Agência Encarregada da Cobrança | 101 | 105 | 9(005) | Preencher com zeros | [C014](#bookmark=id.ocirvnmzmxk7) |
| 23.3P | DV | Dígito Verificador da Agência | 106 | 106 | X(001) | Preencher '0’ | [C014](#bookmark=id.ocirvnmzmxk7) |
| 24.3P | Espécie de Título | Espécie do Título | 107 | 108 | 9(002) | Orientações gerais, ver Nota Explicativa C015 Para Cartão de Crédito e Boleto de Proposta, ver Nota Explicativa C093 Para Boleto de Depósito e Aporte, ver Nota Explicativa C098 Para Boleto de Terceiro Habilitado, ver Nota Explicativa C099 | [C015](#bookmark=id.vz27r4mj4zdb) [C098](#bookmark=id.yfpyl4w37xb0) [C099](#bookmark=id.r7ijjodz6xk3)  |
| 25.3P | Aceite | Identificação de Título Aceito/Não Aceito | 109 | 109 | X(001) | Ver Nota Explicativa C016 | [C016](#bookmark=id.pgbhxkvft0sz) |
| 26.3P | Data Emissão do Título | Data da Emissão do Título | 110 | 117 | 9(008) | Ver Nota Explicativa G071 | [G071](#bookmark=id.gek51av1of5b) |
| 27.3P | Juros | Código do Juros de Mora | 118 | 118 | 9(001) | Ver Nota Explicativa C018 | [C018](#bookmark=id.wndhru6w5bmv) |
| 28.3P |  | Data do Juros de Mora | 119 | 126 | 9(008) | Preencher com a data indicativa do início da cobrança de Juros de Mora, no formato DDMMAAAA (Dia, Mês e Ano), devendo ser maior que a Data de Vencimento; ATENÇÃO, caso a informação seja inválida ou não informada, o sistema assumirá data igual à Data de Vencimento \+ 1 dia (dias corridos). | [C019](#bookmark=id.oj4r84s7go0t) |
| 29.3P |  | Juros de Mora por Dia/Taxa | 127 | 141 | 9(015) | Ver Nota Explicativa C020 | [C020](#bookmark=id.p6nfz2cygo1e) |
| 30.3P | Desconto 1 | Código do Desconto 1 | 142 | 142 | 9(001) | Ver Nota Explicativa C021 | [C021](#bookmark=id.dmnfiydprwtc) |
| 31.3P |  | Data do Desconto 1 | 143 | 150 | 9(008) | Ver Nota Explicativa C022 | [C022](#bookmark=id.e0sqeim35ci5) |
| 32.3P |  | Valor/Percentual a ser Concedido | 151 | 165 | 9(015) | Ver Nota Explicativa C023 | [C023](#bookmark=id.bw85qqlw02v) |
| 33.3P | Valor IOF | Valor do IOF a ser Recolhido | 166 | 180 | 9(015) | Preencher com o Valor original do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) do título prêmio de seguro na data de sua emissão, utilizando duas casas decimais; caso não seja título prêmio de seguro, preencher com zeros | [C024](#bookmark=id.71pmifbyioy7) |
| 34.3P | Valor Abatimento | Valor do Abatimento | 181 | 195 | 9(015) | Preencher com o valor do abatimento (redução do valor do documento) dado ao Pagador do título, expresso em moeda corrente com duas casas decimais | [G045](#bookmark=id.bsc2ta6txeen) |
| 35.3P | Uso Empresa Beneficiário | Identificação do Título na Empresa | 196 | 220 | X(025) | Preencher igual ao campo 19.3P ou com a informação que julgar relevante para identificação do título |  |
| 36.3P | Código p/ Protesto/ Negativação | Código para Protesto/ Negativação | 221 | 221 | 9(001) | Ver Nota Explicativa C026 | [C026](#bookmark=id.c0cq4sownhdi) |
| 37.3P | Prazo p/ Protesto ou  Negativação | Número de Dias para Protesto ou Negativação | 222 | 223 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C027 | [C027](#bookmark=id.ab5d49jy7q5o) |
| 38.3P | Código p/ Baixa/Devolução | Código para Baixa/Devolução | 224 | 224 | 9(001) | Ver Nota Explicativa C028 | [C028](#bookmark=id.krk9j6loozsc) |
| 39.3P | Prazo p/ Baixa/Devolução | Número de Dias para Baixa/Devolução | 225 | 227 | 9(003) | Ver Nota Explicativa C029 | [C029](#bookmark=id.8wr7qc3uxq42) |
| 40.3P | Código da Moeda | Código da Moeda | 228 | 229 | 9(002) | Preencher ‘09’ (REAL) | [G065](#bookmark=id.5iuorzfp1orv) |
| 41.3P | Prazo Negativação (exclusivo p/ boleto com instrução de “Negativação e Protesto”) | Número de Dias para Negativação | 230 | 231 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C027A Exclusivo para título com instrução de “Negativação e Protesto” | [C027A](#bookmark=id.18x3ubqkr7o5) |
| 41.3P | Uso Exclusivo CAIXA | Filler | 232 | 239 | 9 (008) | Preencher com zeros |  |
| 42.3P | Uso livre banco/empresa | Autorização de pagamento parcial e/ou divergente | 240 | 240 | X(001) | Ver Nota Explicativa C092 | [C092](#bookmark=id.lbkn0sh0zc12) |

Observações:  
Não poderão conter informações conflitantes nos campos 37.3P e 39.3P, ou seja, o prazo para baixa / devolução não poderá ser menor que o prazo para protesto, quando este existir.

4. Registro Tipo 3, Segmento Q (Obrigatório) \- Dados do Pagador e Sacador/Avalista

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3Q | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | Preencher '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3Q |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3Q |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | Preencher '3’ (equivale a Detalhe de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.3Q | Serviço | Nº Sequencial do Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | Ver Nota Explicativa G038 | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3Q |  | Cód. Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | Preencher 'Q’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3Q |  | Filler | 15 | 15 | X(001) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3Q |  | Código de Movimento Remessa | 16 | 17 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C004 | [C004](#bookmark=id.rrp6y111zkfj) |
| 08.3Q | Dados do Pagador | Tipo de Inscrição do Pagador | 18 | 18 | 9(001) | Preencher com o tipo de inscrição do Pagador: '1', se CPF (pessoa física); ou '2' se CNPJ (pessoa jurídica) | [G005](#bookmark=id.aufs5x1f1z51) |
| 09.3Q |  | Número de Inscrição do Pagador | 19 | 33 | X(015) | Preencher com o número do CNPJ ou CPF do Pagador, conforme o caso | [G006](#bookmark=id.hndt5lbl7182) |
| 10.3Q |  | Nome do Pagador | 34 | 73 | X(040) | Preencher com Nome do Pagador |  |
| 11.3Q |  | Endereço do Pagador | 74 | 113 | X(040) | Opcional caso a emissão e entrega do boleto sejam realizados pelo beneficiário. Obrigatório caso a emissão e entrega do boleto sejam realizados pela CAIXA. Obrigatório caso o campo Código para Protesto \= ‘1’ \- Protestar, independentemente da forma de emissão e postagem. | [G032](#bookmark=id.imbqj22o4etf) |
| 12.3Q |  | Bairro do Pagador | 114 | 128 | X(015) |  | [G032](#bookmark=id.imbqj22o4etf) |
| 13.3Q |  | CEP do Pagador | 129 | 133 | 9(005) |  | [G034](#bookmark=id.nz5u1ibivgm2) |
| 14.3Q |  | Sufixo do CEP do Pagador | 134 | 136 | 9(003) |  | [G035](#bookmark=id.2j4mxdyxe1bx) |
| 15.3Q |  | Cidade do Pagador | 137 | 151 | X(015) |  | [G033](#bookmark=id.ord84iudqo58) |
| 16.3Q |  | Unidade da Federação do Pagador | 152 | 153 | X(002) |  | [G036](#bookmark=id.k4490tplhjg8) |
| 17.3Q | Dados do Sacador/AvalistaBeneficiário Final (Favorecido) | Tipo de Inscrição do Sacador/AvalistaBeneficiário Final (Favorecido) | 154 | 154 | 9(001) | Exclusivo para o registro de:  \- Boleto negociado em garantia de operação de crédito;  \- Boleto de depósito e aporte (espécie 33);  \- Boleto de terceiro habilitado.  Em sendo um dos casos supracitados, preencher com:   '1' (CPF \- se pessoa física);   ou   '2' (CNPJ \- se pessoa jurídica).    Não sendo um dos casos supracitados, preencher com ‘0’.   | [G005](#bookmark=id.aufs5x1f1z51) |
| 18.3Q |  | Número de Inscrição do Sacador/AvalistaBeneficiário Final (Favorecido) | 155 | 169 | X(015) | Se o campo 17.3Q for preenchido com ‘1’, então informar o número do CPF (11 posições, com zeros à esquerda) do Sacador Avalista.    Se o campo 17.3Q for preenchido com ‘2’, então informar o número do CNPJ (14 posições, com zero à esquerda) do Sacador Avalista.   Se o campo 17.3Q for preenchido com ‘0’, então preencher também com zeros.   | [G006](#bookmark=id.hndt5lbl7182) |
| 19.3Q |  | Nome do Sacador/AvalistaBeneficiário Final (Favorecido) | 170 | 209 | X(040) | Se o campo 17.3Q for preenchido com ‘1’ ou ‘2’, então informar o Nome do Sacador Avalista.  Se o campo 17.3Q for preenchido com ‘0’, então preencher também com zeros.   | [C060](#bookmark=id.cwx83cdi7gpo) |
| 20.3Q | Banco Correspondente | Cód. Bco. Corresp. na Compensação | 210 | 212 | 9(003) | Preencher com zeros; campo exclusivo para troca de arquivos entre bancos | [C031](#bookmark=id.2v6rmtx7l0x8) |
| 21.3Q | Nosso Núm. Bco. Correspondente | Nosso Nº no Banco Correspondente | 213 | 232 | X(020) | Preencher com espaços; campo exclusivo para troca de arquivos entre bancos | [C032](#bookmark=id.payliyy6y2gj) |
| 22.3Q | CNAB | Filler | 233 | 240 | X(008) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

   5. Descrição de Registro Tipo 3, Segmento Q: Dados do Banco de Pagadores \- Exclusivo e Obrigatório para Código de Movimento \= 36, 37 ou 38 (Banco de Pagadores)

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3Q | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | Preencher '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3Q |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3Q |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | Preencher '3’ (equivale a Detalhe de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.3Q | Serviço | Nº Sequencial do Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | Ver Nota Explicativa G038 | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3Q |  | Cód. Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | Preencher 'Q’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3Q |  | Filler | 15 | 15 | X(001) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3Q |  | Código de Movimento Remessa | 16 | 17 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C004 | [C004](#bookmark=id.rrp6y111zkfj) |
| 08.3Q | Dados do Pagador | Tipo de Inscrição do Pagador | 18 | 18 | 9(001) | Preencher com o tipo de inscrição do Pagador: '1', se CPF (pessoa física); ou '2' se CNPJ (pessoa jurídica) | [G005](#bookmark=id.aufs5x1f1z51) |
| 09.3Q |  | Número de Inscrição do Pagador | 19 | 33 | X(015) | Preencher com o número do CNPJ ou CPF do Pagador, conforme o caso | [G006](#bookmark=id.hndt5lbl7182) |
| 10.3Q |  | Nome do Pagador | 34 | 73 | X(040) | Preencher com Nome do Pagador | \- |
| 11.3Q |  | Endereço do Pagador | 74 | 113 | X(040) | Opcional caso a emissão e entrega do boleto sejam realizados pelo beneficiário. Obrigatório caso a emissão e entrega do boleto sejam realizados pela CAIXA. Obrigatório caso o campo Código para Protesto \= ‘1’ \- Protestar, independentemente da forma de emissão e postagem. | [G032](#bookmark=id.imbqj22o4etf) |
| 12.3Q |  | Bairro do Pagador | 114 | 128 | X(015) |  | [G032](#bookmark=id.imbqj22o4etf) |
| 13.3Q |  | CEP do Pagador | 129 | 133 | 9(005) |  | [G034](#bookmark=id.nz5u1ibivgm2) |
| 14.3Q |  | Sufixo do CEP do Pagador | 134 | 136 | 9(003) |  | [G035](#bookmark=id.2j4mxdyxe1bx) |
| 15.3Q |  | Cidade do Pagador | 137 | 151 | X(015) |  | [G033](#bookmark=id.ord84iudqo58) |
| 16.3Q |  | Unidade da Federação | 152 | 153 | X(002) |  | [G036](#bookmark=id.k4490tplhjg8) |
| 17.3Q  | Banco de Pagadores | Número do Banco de Pagadores | 154 | 156 | 9(003) | Preencher com o número do banco de pagadores movimentado | [C079](#bookmark=id.py2t0qbfxcc9) |
| 18.3Q  |  | Nome do Banco de Pagadores | 157 | 176 | X(020) | Preencher com o nome do banco de pagadores movimentado | [C079](#bookmark=id.py2t0qbfxcc9) |
| 19.3Q  |  | Código do Pagador no Banco | 177 | 191 | X(015) | Preencher com o código associado ao pagador no Banco de Pagadores, APENAS quando o Código de Movimento for \= 38 (Emissão de Boletos via Banco de Pagadores) | [C080](#bookmark=id.5bh1s4vfljrv) |
| 20.3Q  |  | Identificação Manutenção | 192 | 192 | 9(001) | Identifica se a manutenção solicitada é no Banco de Pagadores ou em Pagadores do Banco: '1' (Manutenção no Banco de Pagadores) ou '2' (Manutenção de Pagador) | [C091](#bookmark=id.r5mkrcqcf56e) |
| 21.3Q  |  | Valor do Título | 193 | 207 | 9(015) | Preencher com o valor original título, utilizando 2 casas decimais | \- |
| 22.3Q  | Uso Exclusivo CAIXA | Filler | 208 | 209 | X(002) | Preencher com espaços | \- |
| 22.3Q | CNAB | Filler | 210 | 240 | X(031) |  | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

      6.  Registro Tipo 3, Segmento R (Opcional): Dados de Desconto, Multa e Mensagens Livres

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3R | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | Preencher '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3R |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3R |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | Preencher '3’ (equivale a Detalhe de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.3R | Serviço | Nº Sequencial do Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | Ver Nota Explicativa G038 | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3R |  | Cód. Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | Preencher 'R’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3R |  | Filler | 15 | 15 | X(001) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3R |  | Código de Movimento Remessa | 16 | 17 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C004 | [C004](#bookmark=id.rrp6y111zkfj) |
| 08.3R | Desconto 2 | Código do Desconto 2 | 18 | 18 | 9(001) | Ver Nota Explicativa C021 | [C021](#bookmark=id.dmnfiydprwtc) |
| 09.3R |  | Data do Desconto 2 | 19 | 26 | 9(008) | Ver Nota Explicativa C022 | [C022](#bookmark=id.e0sqeim35ci5) |
| 10.3R |  | Valor/Percentual a ser Concedido | 27 | 41 | 9(015) | Ver Nota Explicativa C023 | [C023](#bookmark=id.bw85qqlw02v) |
| 11.3R | Desconto 3 | Código do Desconto 3 | 42 | 42 | 9(001) | Ver Nota Explicativa C021 | [C021](#bookmark=id.dmnfiydprwtc) |
| 12.3R |  | Data do Desconto 3 | 43 | 50 | 9(008) | Ver Nota Explicativa C022 | [C022](#bookmark=id.e0sqeim35ci5) |
| 13.3R |  | Valor/Percentual a Ser Concedido | 51 | 65 | 9(015) | Ver Nota Explicativa C023 | [C023](#bookmark=id.bw85qqlw02v) |
| 14.3R | Multa | Código da Multa | 66 | 66 | X(001) | Preencher o critério desejado para cobrança de multa por atraso no pagamento do título pelo Pagador: ‘0’ (Sem Multa); ou '1' (Valor Fixo); ou '2' (Percentual) | [G073](#bookmark=id.vvo7sfv6s3z7) |
| 15.3R |  | Data da Multa | 67 | 74 | 9(008) | Preencher com a data a partir da qual a Multa deve ser cobrada, no formato DDMMAAAA (Dia, Mês e Ano); na ausência da informação, será considerada igual à Data de Vencimento | [G074](#bookmark=id.5pkw5absav2v) |
| 16.3R |  | Valor/Percentual a Ser Aplicado | 75 | 89 | 9(015) | Preencher de acordo com a informação do campo 14.3R (Código da Multa), utilizando duas casas decimas: Se 14.3R \= '0', preencher com zeros; Se  \= ‘1’, informar Valor; Se \= ‘2’, informar percentual | [G075](#bookmark=id.z7tfl5f443xa) |
| 17.3R | Informação ao Pagador | Informação ao Pagador | 90 | 99 | X(010) | Preencher com espaços | [C036](#bookmark=id.rgw7865z4hb7) |
| 18.3R | Informação 3 | Mensagem 3 | 100 | 139 | X(040) | Ver Nota Explicativa C037 | [C037](#bookmark=id.nl6yix7ds7zf) |
| 19.3R | Informação 4 | Mensagem 4 | 140 | 179 | X(040) |  | [C037](#bookmark=id.nl6yix7ds7zf) |
| 20.3R | Uso Exclusivo CAIXA | Filler | 180 | 229 | X(050) | Preencher com espaços | [G032](#bookmark=id.imbqj22o4etf) |
| 21.3R | CNAB | Filler | 230 | 240 | X(011) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

      7. Registro Tipo 3, Segmento S (Opcional): Tipo de Impressão 

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3S | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | Preencher '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3S |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3S |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | Preencher '3’ (equivale a Detalhe de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.3S | Serviço | Nº Sequencial do Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | Ver Nota Explicativa G038 | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3S |  | Cód. Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | Preencher 'S’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3S |  | Filler | 15 | 15 | X(001) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3S |  | Código de Movimento Remessa | 16 | 17 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C004 | [C004](#bookmark=id.rrp6y111zkfj) |

         1. Para Tipo de Impressão (campo 08.3 S) igual a 1 ou 2: 

| 08.3S | Tipo de Impressão | Identificação da Impressão | 18 | 18 | 9(001) | Indica onde deve ser impressa a mensagem respectiva no título de cobrança: '1' (Frente do Boleto) ou '2' (Verso do Boleto); caso deseje a impressão de mensagem na frente e no verso, devem ser enviados dois segmentos S, um contendo a mensagem de frente e outra com a mensagem do verso, mesmo que sejam iguais | [C040](#bookmark=id.l0nceoxjffe) |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 09.3S | Uso Exclusivo CAIXA | Filler | 19 | 20 | 9(002) | Preencher com zeros | \- |
| 10.3S | Mensagem | Mensagem a ser Impressa | 21 | 160 | X(140) | Indica a mensagem do Beneficiário ao Pagador que deve ser impressa no título de cobrança; esta linha deve ser preenchida no formato imagem de impressão | [C042](#bookmark=id.9y8g6tfsaaze) |
| 11.3S | Uso Exclusivo CAIXA | Filler | 161 | 162 | 9(002) | Preencher com zeros | \- |
| 12.3S | CNAB | Filler | 163 | 240 | X(078) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

 

2. Para Tipo de Impressão (campo 08.3 S) igual a 3 (Mensagens a serem impressas na parte Recibo do Pagador do Boleto):

| 08.3S | Tipo de Impressão | Identificação da Impressão | 18 | 18 | 9(001) | Indica onde deve ser impressa a mensagem respectiva no título de cobrança: nesse caso '3' (Corpo de Instruções da Ficha de Compensação do Boleto) | [C040](#bookmark=id.l0nceoxjffe) |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 09.3S | Informação 5 | Mensagem 5 | 19 | 58 | X(040) | Ver Nota Explicativa C037 | [C037](#bookmark=id.nl6yix7ds7zf) |
| 10.3S | Informação 6 | Mensagem 6 | 59 | 98 | X(040) |  | [C037](#bookmark=id.nl6yix7ds7zf) |
| 11.3S | Informação 7 | Mensagem 7 | 99 | 138 | X(040) |  | [C037](#bookmark=id.nl6yix7ds7zf) |
| 12.3S | Informação 8 | Mensagem 8 | 139 | 178 | X(040) |  | [C037](#bookmark=id.nl6yix7ds7zf) |
| 13.3S | Uso Exclusivo CAIXA | Filler | 179 | 218 | X(040) | Preencher com espaços | \- |
| 14.3S | CNAB | Filler | 219 | 240 | X(022) |  | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

   8. Registro Tipo 3, Segmento Y (Opcional): Boletos Personalizados

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3Y | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | Preencher '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3Y |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3Y |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | Preencher '3’ (equivale a Detalhe de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.3Y | Serviço | Nº Sequencial do Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | Ver Nota Explicativa G038 | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3Y |  | Cód. Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | Preencher 'Y’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3Y |  | Filler | 15 | 15 | X(001) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3Y |  | Código de Movimento Remessa | 16 | 17 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C004 | [C004](#bookmark=id.rrp6y111zkfj) |
| 08.3Y | Código do Registro Opcional | Código do Boleto Personalizado | 18 | 19 | 9(002) | Ver Tabela na Nota Explicativa G067A | [G067A](#bookmark=id.mlahbliqatv0) |

   
Observações:  
Para Boletos Personalizados, é permitido somente os Tipos de Emissão (Segmento P, campo 17.3P) \= ‘2’ – Beneficiário Emite e Tipo de Entrega (Segmento P, campo 18.3P) \= ‘0’ – Postagem pelo Beneficiário.

1. Para Boleto Personalizado (campo 08.3Y) igual a '30' Carnê, Tipo de Registro 1

| Campo | Nome do campo | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 09.3Y | Tipo de Registro 1 do Modelo 30 | 20 | 20 | 9(001) | Preencher '1' | [G067A](#bookmark=id.mlahbliqatv0) |
| 10.3Y | Parcela | 21 | 23 | 9(003) | Ver Nota Explicativa G067B. Define a quantidade de parcelas do carnê, inclusive a necessidade de emissão de parcela única, para liquidação do Valor Total do Carnê. | [G067B](#bookmark=id.mfn1qtb5xtmc) |
| 11.3Y | Total de Parcelas | 24 | 26 | 9(003) |  | [G067B](#bookmark=id.mfn1qtb5xtmc) |
| 12.3Y | Filler | 27 | 240 | X(214) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

   9. Registro Tipo 4, Segmento Y-04 (Opcional): Solicitação de Serviços

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | “Picture” | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.4Y | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | Preencher '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.4Y |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.4Y |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | Preencher '3’  (Equivale a Detalhe de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.4Y | Serviço | Nº Sequencial do Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | Ver Nota Explicativa G038 | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.4Y |  | Cód. Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | Preencher 'Y’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.4Y |  | Uso Exclusivo FEBRABAN/CNAB | 15 | 15 | X(001) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.4Y |  | Código de Movimento Remessa | 16 | 17 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C004 | [C004](#bookmark=id.rrp6y111zkfj) |
| 08.4Y | Cod. Reg. Opcional | Identificação Registro Opcional | 18 | 19 | 9(002) | Preencher '04' | [G067](#bookmark=id.5r9keay1c0ed) |
| 09.4Y | Dados do Destinatário | E-mail para envio da informação | 20 | 69 | X(050) | Ver Nota Explicativa G032 | [G032](#bookmark=id.imbqj22o4etf) |
| 10.4Y |  | Código DDD | 70 | 71 | 9(002) |  | [G032](#bookmark=id.imbqj22o4etf) |
| 11.4Y |  | Número do celular (Envio de SMS) | 72 | 80 | 9(009) |  | [G032](#bookmark=id.imbqj22o4etf) |
| 12.4Y | CNAB | Uso Exclusivo FEBRABAN/CNAB | 81 | 240 | X(160) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

      10. Registro Tipo 3, Segmento Y-08 (Opcional): Solicitação De Serviços

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3Y | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | Preencher '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3Y |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3Y |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | Preencher '3’ (equivale a Detalhe de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.3Y | Serviço | Nº Sequencial do Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | Ver Nota Explicativa G038 | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3Y |  | Cód. Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | Preencher 'Y’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3Y |  | Filler | 15 | 15 | X(001) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3Y |  | Código de Movimento Remessa | 16 | 17 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C004 | [C004](#bookmark=id.rrp6y111zkfj) |
| 08.3Y | Cod. Reg. Opcional | Identificação Registro Opcional | 18 | 19 | 9(002) | Preencher '08' | [G067](#bookmark=id.5r9keay1c0ed) |
| 09.3Y | Código da Solicitação | Código de Identificação da Solicitação | 20 | 21 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C081 | [C081](#bookmark=id.3odv9t49q7b9) |
| 10.3Y | ID Número Identificador | ID Número Identificador | 22 | 22 | 9(001) | Ver Nota Explicativa C082 | [C082](#bookmark=id.n2msteptsoi5) |
| 11.3Y | Número Identificador | Número Identificador da Solicitação | 23 | 40 | 9(018) | Ver Nota Explicativa C083 | [C083](#bookmark=id.cqu68h97c9vj) |
| 12.3Y | Descrição | Descrição da Solicitação | 41 | 200 | X(160) | Ver Nota Explicativa C084 | [C084](#bookmark=id.bas6o9epkgds) |
| 13.3Y | Quantidade | Quantidade Solicitada | 201 | 204 | 9(004) | Preencher com a quantidade de boletos desejada, somente se campo 09.3Y (Código de identificação da solicitação) \= '03' ou '11' Emissão Boleto Pré-impresso matricial ou A4 | [C085](#bookmark=id.8bhwkaj45sk9) |
| 14.3Y | Erro | Código do Erro | 205 | 207 | 9(003) | Preencher com zeros; será informado pela CAIXA no retorno, se houver erros | [C047A](#bookmark=id.syrfratansdv) |
| 15.3Y | CNAB | Filler | 208 | 240 | X(033) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

      11. Registro Tipo 3, Segmento Y-50 (Opcional): Informações sobre Rateio de Crédito

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3Y | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3Y |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3Y |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | '3’ (Detalhe de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.3Y | Serviço | Nº Sequencial do Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | A começar de '00001', evoluirá de 1 em 1 para cada Segmento do Lote | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3Y |  | Cód. Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | 'Y’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3Y |  | Filler | 15 | 15 | X(001) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3Y |  | Código de Movimento Remessa | 16 | 17 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C004 Para inclusão ou alteração de rateio, deverá ser informado com ‘33’ | [C004](#bookmark=id.rrp6y111zkfj) |
| 08.3Y | Código de Registro Opcional | Identificação Registro Opcional | 18 | 19 | 9(002) | '50' | [G067](#bookmark=id.5r9keay1c0ed) |
| 09.3Y | Agência | Agência Mantenedora da Conta | 20 | 24 | 9(005) | Código da agência detentora da conta, com um zero à esquerda | [G008](#bookmark=id.5h51cum76f43) |
| 10.3Y |  | Dígito Verificador da Agência | 25 | 25 | X(001) | Dígito verificador da agência | [G009](#bookmark=id.cgrk7l8bccn3) |
| 11.3Y | Conta | Número da Conta Corrente | 26 | 37 | 9(012) | Número da conta corrente utilizada pelo Cliente | [G010](#bookmark=id.gqdk9spe3bam) |
| 12.3Y |  | Dígito Verificador da Conta | 38 | 38 | X(001) | Dígito verificador da conta corrente utilizada pelo Cliente | [G011](#bookmark=id.9o12zxqvaxr2) |
| 13.3Y | DV | Dígito Verificador da Ag/Conta | 39 | 39 | X(001) | Dígito verificador da Ag/Conta | [G012](#bookmark=id.v3g1xuxvqia1) |
| 14.3Y | Nosso Número | Modalidade do Nosso Numero | 40 | 41 | 9(002) | Nosso Número do título Deverá ser o mesmo informado no campo 13.9P – Nosso Número, posição 41-57 | [G069](#bookmark=id.50kuhuj5k4k1) |
| 14.3Y |  | Identificação do Título no Banco | 42 | 56 | 9(015) |  | [G069](#bookmark=id.50kuhuj5k4k1) |
| 14.3Y | Uso Exclusivo da CAIXA | Uso Exclusivo da CAIXA | 57 | 59 | X(003) | Espaços | \- |
| 15.3Y | Cód. Cálc. Rateio p/ Beneficiário | Cód. Cálc. Rateio p/ Beneficiário | 60 | 60 | 9(001) | 1' Valor Cobrado; ou '2' Valor Registro; ou '3' Rateio p/ Menor Valor | \- |
| 16.3Y | Tipo de Valor Inform. | Tipo de Valor Informado | 61 | 61 | 9(001) | '1' % (Percentual); ou '2' Valor ou Quantidade | \- |
| 17.3Y | Valor ou % (Percentual) | Valor ou % (Percentual) | 62 | 76 | 9(015) | Se campo 16.3Y \= '1', valor percentual, com 3 casas decimais; Se campo 16.3Y \= '2', valor ou quantidade, com 2 casas decimais Ver Nota Explicativa C074 | [C074](#bookmark=id.6wc5p169gq8p) |
| 18.3Y | Código do Banco | Código p/ Créd. Benef. | 77 | 79 | 9(003) | '104' (CAIXA) | \- |
| 19.3Y | Agência | Código. p/ Créd. Benef. | 80 | 84 | 9(005) | Ver Nota Explicativa G008 | [G008](#bookmark=id.5h51cum76f43) |
| 20.3Y |  | Dígito Ag. p/ Cred. Benef | 85 | 85 | X(001) | Ver Nota Explicativa G009 | [G009](#bookmark=id.cgrk7l8bccn3) |
| 21.3Y | Conta | C/C p/ Créd. Beneficiário | 86 | 97 | 9(012) | Número da conta corrente para crédito | [G010](#bookmark=id.gqdk9spe3bam) |
| 22.3Y |  | Filler | 98 | 98 | X(001) | ‘0’ | [G011](#bookmark=id.9o12zxqvaxr2) |
| 23.3Y | DV | Dígito Ag/Conta Beneficiário | 99 | 99 | X(001) | Dígito da agência e conta para crédito | [G012](#bookmark=id.v3g1xuxvqia1) |
| 24.3Y | Nome do Beneficiário | Nome do Beneficiário (01) | 100 | 139 | X(040) | Nome do Beneficiário | \- |
| 25.3Y | Parcela | Ident. Parcela do Rateio | 140 | 145 | X(006) | Identificação da parcela do rateio | \- |
| 26.3Y | Floating | Qtde. Dias p/ Créd. Beneficiário | 146 | 148 | 9(003) | Float | \- |
| 27.3Y | Data do Crédito | Data Crédito Beneficiário (01) | 149 | 156 | 9(008) | Data do crédito | \- |
| 28.3Y | Motivo Ocorrido | Identificação das Rejeições | 157 | 166 | 9(010) | Motivo ocorrido para rejeição de registro de rateio de crédito, conforme Nota Explicativa C066 | [C066](#bookmark=id.xhywkv6yw7hp) |
| 29.3Y | CNAB | Filler | 167 | 240 | X(074) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

O segmento Y-50 pode ocorrer várias vezes. O número máximo de ocorrências depende de acordo entre o Banco e a Empresa Cliente.  
Para exclusão de dados de rateio, deverá ser utilizado Código de Movimento Remessa ‘33’ para os segmentos ‘P’ e ‘Q’ (e opcionais), devendo ser omitido o segmento Y-50.

12. Registro Tipo 3, Segmento Y-53 (Opcional): Identificação de Tipo de Pagamento

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3Y | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | ‘104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3Y |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3Y |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) |  ‘3’ | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.3Y | Serviço | Nº Sequencial do Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | A começar de '00001', evoluirá de 1 em 1 para cada Segmento do Lote | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3Y |  | Cód. Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | ‘Y’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3Y |  | Uso Exclusivo FEBRABAN/CNAB | 15 | 15 | X(001) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3Y |  | Código de Movimento Remessa | 16 | 17 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C004 | [C004](#bookmark=id.rrp6y111zkfj) |
| 08.3Y | Cod. Reg. Opcional | Identificação Registro Opcional | 18 | 19 | 9(002) | ‘53’ | [G067](#bookmark=id.5r9keay1c0ed) |
| 09.3Y | Tipo de pagamento | Identificação do tipo de pagamento | 20 | 21 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C093 | [C093](#bookmark=id.2ov7eukqsxji) |
| 10.3Y |  | Quantidades de Pagamentos Possíveis | 22 | 23 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C094  | [C094](#bookmark=id.u8xtp0lfpc3n) |
| 11.3Y | Alteração Nominal do Título | Tipo de Valor Informado | 24 | 24 | 9(001) | '1' % (Percentual); ou '2' Valor | [C095](#bookmark=id.eappt2dtop9h) |
| 12.3Y |  | Valor Máximo/Percentual | 25 | 39 | 9(015) | Se campo 11.3Y \= '1', percentual, com 5 casas decimais; Se campo 11.3Y \= '2', valor, com 2 casas decimais | [C096](#bookmark=id.h8zqb97z026f) |
| 13.3Y |  |  |  |  |  |  |  |
| 14.3Y |  | Tipo de Valor Informado | 40 | 40 | 9(001) | '1' % (Percentual); ou '2' Valor | [C095](#bookmark=id.eappt2dtop9h) |
| 15.3Y |  | Valor Mínimo/Percentual | 41 | 55 | 9(015) | Se campo 11.3Y \= '1', percentual, com 5 casas decimais; Se campo 11.3Y \= '2', valor, com 2 casas decimais | [C097](#bookmark=id.iug3hv4hflg9) |
| 16.3Y |  |  |  |  |  |  |  |
| 17.3Y | CNAB | Uso Exclusivo FEBRABAN/CNAB | 56 | 240 | X(185) | Brancos | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

    13. Registro Tipo 5 (Obrigatório): Trailer de Lote de Arquivo Remessa

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.5 | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | Preencher '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.5 |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.5 |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | Preencher '5’ (equivale a Trailer de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.5 | CNAB | Filler | 9 | 17 | X(009) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 05.5 | Qtde de Registros | Quantidade de Registros no Lote | 18 | 23 | 9(006) | Preencher com a Quantidade de registros no lote; trata-se da somatória dos registros de tipo 1, 3, e 5 | [G057](#bookmark=id.ssf20ulctnj1) |
| 06.5 | Totalização da Cobrança Simples | Quantidade de Títulos em Cobrança Simples | 24 | 29 | 9(006) | Preencher com a Quantidade total de títulos informados no lote | [C070](#bookmark=id.vcwsc0pnqgmg) |
| 07.5 |  | Valor Total dos Títulos em Carteiras de Cobrança Simples | 30 | 46 | 9(017) | Preencher com o Valor total de títulos informados no lote | [C071](#bookmark=id.ubvsl9ii1h4) |
| 08.5 | Totalização da Cobrança Caucionada | Quantidade de Títulos em Cobranças Caucionadas | 47 | 52 | 9(006) | Preencher com zeros | [C070](#bookmark=id.vcwsc0pnqgmg) |
| 09.5 |  | Valor Total dos Títulos em Carteiras Caucionadas | 53 | 69 | 9(017) | Preencher com zeros | [C071](#bookmark=id.ubvsl9ii1h4) |
| 10.5 | Totalização da Cobrança Descontada | Quantidade de Títulos em Cobrança Descontada | 70 | 75 | 9(006) | Preencher com zeros | [C070](#bookmark=id.vcwsc0pnqgmg) |
| 11.5 |  | Quantidade de Títulos em Carteiras Descontadas | 76 | 92 | 9(017) | Preencher com zeros | [C071](#bookmark=id.ubvsl9ii1h4) |
| 12.5 | CNAB | Filler | 93 | 123 | X(031) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 13.5 | CNAB | Filler | 124 | 240 | X(117) |  | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

        14. Registro Tipo 9 (Obrigatório): Trailer de Arquivo Remessa

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.9 | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | Preencher '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.9 |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Preencher '9999' | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.9 |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | Preencher '9’ (equivale a Trailer de Arquivo) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.9 | CNAB | Filler | 9 | 17 | X(009) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 05.9 | Totais | Quantidade de Lotes do Arquivo | 18 | 23 | 9(006) | Informar o Número total de lotes enviados no arquivo; trata-se da somatória dos registros de tipo 1, incluindo header e trailer | [G049](#bookmark=id.g09hqdtot07e) |
| 06.9 |  | Quantidade de Registros do Arquivo | 24 | 29 | 9(006) | Informar o Número do total de registros enviados no arquivo; trata-se da somatória dos registros de tipo 0, 1, 3, 5 e 9 | [G056](#bookmark=id.srngqipulhbg) |
| 07.9 | CNAB | Filler | 30 | 35 | X(006) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 08.9 | CNAB | Filler | 36 | 240 | X(205) |  | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

6. Composição Arquivo Retorno

   1. Registro Tipo 0: Header de Arquivo Retorno

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.0 | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.0 |  | Código do Lote | 4 | 7 | 9(004) | 0000' | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.0 |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | '0' (Header de Arquivo) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.0 | CNAB | Filler | 9 | 17 | X(009) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 05.0 | Empresa Beneficiária | Tipo de Inscrição do Beneficiário | 18 | 18 | 9(001) | '1', se CPF (pessoa física); ou '2' se CNPJ (pessoa jurídica) | [G005](#bookmark=id.aufs5x1f1z51) |
| 06.0 |  | Número de Inscrição do Beneficiário | 19 | 32 | X(014) | Número de inscrição (CPF ou CNPJ) do Beneficiário | [G006](#bookmark=id.hndt5lbl7182) |
| 07.0 |  | Uso Exclusivo CAIXA | 33 | 52 | 9(020) | Zeros |  |
| 08.0 |  | Agência Mantenedora da Conta | 53 | 57 | 9(005) | Código da agência detentora da conta, com um zero à esquerda | [G008](#bookmark=id.5h51cum76f43) |
| 09.0 |  | Dígito Verificador da Agência | 58 | 58 | X(001) | Dígito verificador da agência | [G009](#bookmark=id.cgrk7l8bccn3) |
| 10.0 |  | Código do Beneficiário | 59 | 65 | 9(007) | Ver Nota Explicativa G007 | [G007](#bookmark=id.btvov6tihkdl) |
| 11.0 |  | Uso Exclusivo CAIXA | 66 | 71 | 9(006) | Zeros |  |
| 12.0 |  |  | 72 | 72 | 9(001) |  |  |
| 13.0 |  | Nome da Empresa | 73 | 102 | X(030) | Nome da empresa beneficiária | [G013](#bookmark=id.urr32ta5d7n7) |
| 14.0 | Banco Beneficiário | Nome do Banco | 103 | 132 | X(030) | C ECON FEDERAL' | [G014](#bookmark=id.jfgf1nfna6u1) |
| 15.0 | CNAB | Filler | 133 | 142 | X(010) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 16.0 | Arquivo | Código Remessa / Retorno | 143 | 143 | 9(001) | 2' (Retorno) | [G015](#bookmark=id.a51kdbrxiqiz) |
| 17.0 |  | Data de Geração do Arquivo | 144 | 151 | 9(008) | Data da criação do arquivo pela CAIXA, no formato DDMMAAAA (Dia, Mês e Ano) | [G016](#bookmark=id.pyigoy1iyvuo) |
| 18.0 |  | Hora de Geração do Arquivo | 152 | 157 | 9(006) | Hora da geração do arquivo, no formato HHMMSS (Hora, Minuto e Segundos) | [G017](#bookmark=id.kgbzdhitwwqg) |
| 19.0 |  | NSA | 158 | 163 | 9(006) | Número Sequencial do Arquivo, de controle da CAIXA | [G018](#bookmark=id.17m0cjyr22h0) |
| 20.0 |  | No da Versão do Layout do Arquivo | 164 | 166 | 9(003) | Ver Nota Explicativa G019 | [G019](#bookmark=id.j1wnjvs37zle) |
| 21.0 |  | Densidade de Gravação do Arquivo | 167 | 171 | 9(005) | Zeros | [G020](#bookmark=id.lto9yntve84q) |
| 22.0 | Uso Exclusivo CAIXA | Para Uso Reservado do Banco | 172 | 191 | X(020) | Espaços | \- |
| 23.0 | Reservado Empresa | Situação do Arquivo Remessa / Retorno | 192 | 211 | X(020) | Ver Nota Explicativa G021 e G022 | [G021](#bookmark=id.2tcx4rvws9b3)/[G022](#bookmark=id.ha3vsyv9xfyz) |
| 24.0 \- | Versão do Aplicativo | Versão Aplicativo CAIXA | 212 | 215 | X(004) | Espaços | [C077](#bookmark=id.3rkrvhm3pmu) |
| 24.0 | CNAB | Filler | 216 | 225 | X(010) | Espaços | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 24.0 \- |  | Filler | 226 | 228 | X(003) | Zeros | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 24.0 |  | Filler | 229 | 240 | X(012) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

      2. Registro Tipo 1: Header de Lote de Arquivo Retorno

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | ----- |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.1 | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.1 |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | No primeiro lote da pré-crítica será '0001', nos demais será o número do lote anterior acrescido de 1; exemplo: 1º lote \= '0001', 2º lote \= '0002' | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb)  |
| 03.1 |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | '1’ (Header de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.1 | Serviço | Tipo de Operação | 9 | 9 | X(001) | ‘T’ (Arquivo Retorno) | [G028](#bookmark=id.9bubbuhdji4w) |
| 05.1 |  | Tipo de Serviço | 10 | 11 | 9(002) | ‘01' \- Cobrança Registrada | [G025](#bookmark=id.boxjphizivee) |
| 06.1 |  | Filler | 12 | 13 | 9(002) | Zeros | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.1 |  | Nº da Versão do Layout do Lote | 14 | 16 | 9(003) | Ver Nota Explicativa G030 | [G030](#bookmark=id.23di5bhyl21x) |
| 08.1 | CNAB | Filler | 17 | 17 | X(001) | Espaço | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 09.1 | Empresa | Tipo de Inscrição do Beneficiário | 18 | 18 | 9(001) | '1', se CPF (pessoa física); ou '2' se CNPJ (pessoa jurídica) | [G005](#bookmark=id.aufs5x1f1z51) |
| 10.1 |  | Número de Inscrição do Beneficiário | 19 | 33 | X(015) | Número de inscrição (CPF ou CNPJ) do Beneficiário | [G006](#bookmark=id.hndt5lbl7182) |
| 11.1 |  | Código do Beneficiário | 34 | 40 | 9(007) | Ver Nota Explicativa G007 | [G007](#bookmark=id.btvov6tihkdl) |
| 11.1A |  | Uso Exclusivo CAIXA | 41 | 53 | 9(013) | Zeros | \- |
| 12.1 |  | Agência Mantenedora da Conta | 54 | 58 | 9(005) | Código da agência detentora da conta, com um zero à esquerda | [G008](#bookmark=id.5h51cum76f43) |
| 13.1 |  | Dígito Verificador da Agência | 59 | 59 | X(001) | Dígito verificador da agência | [G011](#bookmark=id.9o12zxqvaxr2) |
| 14.1 |  | Uso Exclusivo CAIXA | 60 | 65 | 9(006) | Zeros | [G007](#bookmark=id.btvov6tihkdl) |
| 15.1 |  | Código do Modelo Personalizado | 66 | 72 | 9(007) | Informado somente quando o modelo do boleto for personalizado | [C078](#bookmark=id.5xe7973dohzy) |
| 16.1 |  | Uso Exclusivo CAIXA | 73 | 73 | 9(001) | Zeros | \- |
| 17.1 |  | Nome da Empresa | 74 | 103 | X(030) | Nome da empresa beneficiária | [G013](#bookmark=id.urr32ta5d7n7) |
| 18.1 | Informações | Mensagem 1 | 104 | 143 | X(040) | Espaços | [C073](#bookmark=id.3l5vso2cughz) |
| 19.1 |  | Mensagem 2 | 144 | 183 | X(040) |  | [C073](#bookmark=id.3l5vso2cughz) |
| 20.1 | Controle da Cobrança | Número da Remessa | 184 | 191 | 9(008) | Número Sequencial do Arquivo, de controle da CAIXA | [G079](#bookmark=id.3mywsrt3wgz5) |
| 21.1 |  | Data de Gravação Retorno | 192 | 199 | 9(008) | Data da gravação do arquivo, no formato DDMMAAAA (Dia, Mês e Ano) | [G068](#bookmark=id.y3u9kebv3onr) |
| 22.1 | Data do Crédito | Data do Crédito | 200 | 207 | 9(008) | Data de efetivação do crédito referente ao pagamento do título de cobrança, se for o caso | [C003](#bookmark=id.hte42cufo8hf) |
| 23.1 | CNAB | Filler | 208 | 209 | X(002) | Zeros | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 23.1 | CNAB | Filler | 210 | 235 | X(026) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 23.1 | CNAB | Filler | 236 | 237 | X(002) | Zeros | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 23.1 | CNAB | Filler | 238 | 240 | X(003) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

      3. Registro Tipo 3, Segmento T: Movimentação na Carteira

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3T | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3T |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3T |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | '3’ (Detalhe de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.3T | Serviço | Número Sequencial Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | A começar de '00001', evoluirá de 1 em 1 para cada Segmento do Lote | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3T |  | Código Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | ‘T’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3T |  | Filler | 15 | 15 | X(001) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3T |  | Código de Movimento Retorno | 16 | 17 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C044 | [C044](#bookmark=id.fhik91euqxsp) |
| 08.3T | Código da Agência | Uso Exclusivo CAIXA | 18 | 22 | 9(005) | Zeros | \- |
| 09.3T | DV da Agência | Uso Exclusivo CAIXA | 23 | 23 | 9(001) |  | \- |
| 10.3T | Código do Beneficiário | Código do Convênio no Banco | 24 | 30 | 9(007) | Ver Nota Explicativa G007 | [G007](#bookmark=id.btvov6tihkdl) |
| 11.3T | Uso Exclusivo CAIXA | Uso Exclusivo da CAIXA | 31 | 32 | 9(002) | Zeros | \- |
| 11.3T | Número do Banco | Número do Banco de Pagadores | 33 | 35 | 9(003) | Número do banco de pagadores movimentado; informado somente se campo 07.3T (Código de Movimento Retorno) \= 36, 37 ou 38 (relativos a manutenção do Banco de Pagadores) | [C079](#bookmark=id.py2t0qbfxcc9) |
| 12.3T | Uso Exclusivo CAIXA | Uso Exclusivo CAIXA | 36 | 36 | 9(001) | '0' | \- |
| 12.3T | Uso Exclusivo CAIXA | Uso Exclusivo da CAIXA | 37 | 38 | X(002) | Espaços | \- |
| 13.3T | Nosso Número | Modalidade da Carteira (SINCO) | 39 | 39 | 9(001) | Ver Nota Explicativa G069A. Somente para Códigos de Beneficiários entre 000001 e 060000 e Nosso Número com 18 posições, será informado ‘9’. Para Nosso Número com 17 posições, será informado ‘0’. | [G069A](#bookmark=id.a8ks1vdo2cz9) |
| 13.3T |  | Modalidade da Carteira (SIGCB) | 40 | 41 | 9(002) | Ver Nota Explicativa G069. Utilizado para todos os Códigos de Beneficiários com Nosso Número de 17 posições e modalidades de carteira iniciadas em ‘11’ e ‘24’ | [G069](#bookmark=id.50kuhuj5k4k1) |
| 13.3T |  | Identificação do Título no Banco | 42 | 56 | 9(015) |  | [G069](#bookmark=id.50kuhuj5k4k1) |
| 13.3T | Uso Exclusivo CAIXA | Uso Exclusivo CAIXA | 57 | 57 | 9(001) | DV do Nosso Número do título | \- |
| 14.3T | Carteira | Código da Carteira | 58 | 58 | 9(001) | '1' Cobrança Simples | [C006](#bookmark=id.gn5b06n1vviu) |
| 15.3T | Número Documento (Seu Nº) | Número do Documento de Cobrança | 59 | 69 | X(011) | Seu Número do documento, conforme informado pelo Beneficiário | [C011](#bookmark=id.s4mw3fqqig9m) |
| 15.3T | Uso Exclusivo CAIXA | Uso Exclusivo CAIXA | 70 | 73 | X(004) | Espaços | \- |
| 16.3T | Vencimento | Data de Vencimento do Título | 74 | 81 | 9(008) | Data de vencimento do título, conforme informado pelo Beneficiário | [C012](#bookmark=id.smyju9rvc9cz) |
| 17.3T | Valor do Título | Valor Nominal do Título | 82 | 96 | 9(015) | Valor nominal do título, com duas casas decimais | [G070](#bookmark=id.8tjl21pyxbpd) |

| 18.3T | Banco Cobrador/Recebedor | Código do Banco | 97 | 99 | 9(003) | Código de identificação do Banco recebedor do pagamento do título;  | [C045](#bookmark=id.6806u8k7f32a) |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 19.3T | Agência Cobradora/Recebedora | Código da Agência Cobr/Receb | 100 | 104 | 9(005) | Código da agência CAIXA recebedora do título | [C086](#bookmark=id.mz5d4z5d1k27) |
| 20.3T | DV Agência Cobr/Receb | Dígito Verificador da Agência Cobr/Rec | 105 | 105 | 9(001) | Dígito verificador da agência recebedora do pagamento do título | [G009](#bookmark=id.cgrk7l8bccn3) |
| 21.3T | Uso da Empresa | Identificação do Título na Empresa | 106 | 130 | X(025) | Seu Número do documento, conforme informado pelo Beneficiário | [C011](#bookmark=id.s4mw3fqqig9m) |
| 22.3T | Código da Moeda | Código da Moeda | 131 | 132 | 9(002) | ‘09’ REAL | [G065](#bookmark=id.5iuorzfp1orv) |
| 23.3T | Pagador | Tipo de Inscrição do Pagador | 133 | 133 | 9(001) | Ver Nota Explicativa G005 | [G005](#bookmark=id.aufs5x1f1z51) |
| 24.3T |  | Número de Inscrição do Pagador | 134 | 148 | X(015) | Ver Nota Explicativa G006 | [G006](#bookmark=id.hndt5lbl7182) |
| 25.3T |  | Nome do Pagador | 149 | 188 | X(040) | Nome do Pagador | \- |
| 26.3T | CNAB | Filler | 189 | 198 | X(010) | Espaços | \- |
| 27.3T | Valor da Tar./Custas | Valor da Tarifa / Custas | 199 | 213 | 9(015) | Valor da tarifa pelo serviço ou custas cartorárias cobradas pelo serviço  prestado pela CAIXA, conforme o caso, expresso em moeda corrente com 2 casas decimais | [G076](#bookmark=id.7igopguqwww7) |
| 28.3T | Motivo da Ocorrência | Identificação para Rejeições, Tarifas, Custas, Liquidação e Baixas | 214 | 223 | X(010) | Conforme Nota Explicativa C047. Pode retornar ocorrência de erro não impeditivo para situação de entrada de título confirmada (Nota Explicativa [C044](#bookmark=id.fhik91euqxsp), Código 02 – Entrada Confirmada) | [C047](#bookmark=id.jtd8btyrathc) |
| 29.3T | CNAB | Filler | 224 | 240 | X(017) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

4. Registro Tipo 3, Segmento U: Títulos Pagos

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3U | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3U |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3U |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | '3’ (Detalhe de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.3U | Serviço | Número Sequencial Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | A começar de '00001', evoluirá de 1 em 1 para cada Segmento do Lote | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3U |  | Código Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | ‘U’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3U |  | Filler | 15 | 15 | X(001) | Espaço | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3U |  | Cód. Mov. Retorno | 16 | 17 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C044 | [C044](#bookmark=id.fhik91euqxsp) |
| 08.3U | Dados do Título | Juros / Multa / Encargos do título | 18 | 32 | 9(015) | Valor dos acréscimos efetuados no título de cobrança, expresso em moeda corrente, com 2 casas decimais | [C048](#bookmark=id.2e11w8uz7dg) |
| 09.3U |  | Valor do Desconto Concedido para o título | 33 | 47 | 9(015) | Valor dos descontos efetuados no título de cobrança, expresso em moeda corrente, com 2 casas decimais | [C049](#bookmark=id.lmjuik6fpr1y) |
| 10.3U |  | Valor do Abat. Concedido/Cancel. Do título | 48 | 62 | 9(015) | Valor dos abatimentos efetuados ou cancelados no título de cobrança, expresso em moeda corrente, com 2 casas decimais | [C050](#bookmark=id.rvag3qaon56) |
| 11.3U |  | Valor do IOF Recolhido para o título | 63 | 77 | 9(015) | Valor do IOF \- Imposto sobre Operações Financeiras \- recolhido sobre o Título, expresso em moeda corrente, com 2 casas decimais | [G077](#bookmark=id.vxeom3rbdjij) |
| 12.3U |  | Valor Pago pelo Pagador | 78 | 92 | 9(015) | Valor pago pelo título, com 2 casas decimais | [C052](#bookmark=id.yz9fod8feygo) |
| 13.3U |  | Valor Líquido a ser Creditado | 93 | 107 | 9(015) | Valor efetivo a ser creditado referente ao título. expresso em moeda corrente, com 2 casas decimais | [G078](#bookmark=id.1jyuzbhlxw12) |
| 14.3U | Outras Despesas | Valor de Outras Despesas | 108 | 122 | 9(015) | Valor de despesas referentes a Custas Cartorárias, se houver, com 2 casas decimais | [C054](#bookmark=id.gk5imd8kw5s9) |
| 15.3U | Outros Créditos | Valor de Outros Créditos | 123 | 137 | 9(015) | Valor efetivo de créditos referente ao título de cobrança, expresso em moeda corrente, com 2 casas decimais | [C055](#bookmark=id.a4o1gvtommt) |
| 16.3U | Data da Ocorrência | Data da Ocorrência | 138 | 145 | 9(008) | Data do evento que afetou o estado do título de cobrança, no formato DDMMAAAA (Dia, Mês e Ano) | [C056](#bookmark=id.p47ap17qrpe1) |
| 17.3U | Data do Crédito | Data da Efetivação do Crédito | 146 | 153 | 9(008) | Data de disponibilização do crédito referente ao título de cobrança, no formato DDMMAAAA (Dia, Mês e Ano) | [C057](#bookmark=id.2ka7rrc21op8) |
| 18.3U | Uso Exclusivo CAIXA | Uso Exclusivo CAIXA | 154 | 157 | 9(004) | Zeros | \- |
| 19.3U | Data do Débito da Tarifa | Data do Débito da Tarifa | 158 | 165 | 9(008) | Data de débito da tarifa referente ao evento que afetou o estado do título de cobrança, no formato DDMMAAAA (Dia, Mês e Ano) |  |
| 20.3U | Código do Pagador | Código do Pagador no Banco | 166 | 180 | 9(015) | Código associado ao pagador no Banco de Pagadores | [C080](#bookmark=id.5bh1s4vfljrv) |
| 21.3U | Portador  (efetivo pagador) | Tipo de Inscrição do Portador | 181 | 181 | 9(001) | Ver Nota Explicativa G005 | [G005](#bookmark=id.aufs5x1f1z51) |
|  |  | Número de Inscrição do Portador | 182 | 195 | X(014) | Ver Nota Explicativa G006 | [G006](#bookmark=id.hndt5lbl7182) |
| 21.3UA | Uso Exclusivo CAIXA | Uso Exclusivo CAIXA | 196 | 210 | 9(015) | Zeros | \- |
| 22.3U | Cód. Bco. Corr. | Cód. Banco Correspondente Compensação | 211 | 213 | 9(003) | Zeros; usado somente para troca de arquivos entre Bancos | [C031](#bookmark=id.2v6rmtx7l0x8) |
| 23.3U | Nosso Nº Banco Correspondente | Nosso Nº Banco Correspondente | 214 | 233 | 9(020) | Zeros; usado somente para troca de arquivos entre Bancos | [C032](#bookmark=id.payliyy6y2gj) |
| 24.3U | Uso Exclusivo FEBRABAN/CNAB | Filler | 234 | 240 | X(007) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

   5. Registro Tipo 3, Segmento U: Títulos Pagos, em Banco de Pagadores (Retorno exclusivo para os códigos de movimento remessa 35, 36 e 37\)

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3U | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3U |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3U |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | '3’ (Detalhe de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.3U | Serviço | Número Sequencial Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | A começar de '00001', evoluirá de 1 em 1 para cada Segmento do Lote | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3U |  | Código Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | ‘U’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3U |  | Filler | 15 | 15 | X(001) | Espaço | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3U |  | Código de Movimento Retorno | 16 | 17 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C044 | [C044](#bookmark=id.fhik91euqxsp) |
| 08.3U | Dados do Título | Juros / Multa / Encargos do título | 18 | 32 | 9(015) | Valor dos acréscimos efetuados no título de cobrança, expresso em moeda corrente, com 2 casas decimais | [C048](#bookmark=id.2e11w8uz7dg) |
| 09.3U |  | Valor do Desconto Concedido para o título | 33 | 47 | 9(015) | Valor dos descontos efetuados no título de cobrança, expresso em moeda corrente, com 2 casas decimais | [C049](#bookmark=id.lmjuik6fpr1y) |
| 10.3U |  | Valor do Abat. Concedido/Cancel. Do título | 48 | 62 | 9(015) | Valor dos abatimentos efetuados ou cancelados no título de cobrança, expresso em moeda corrente, com 2 casas decimais | [C050](#bookmark=id.rvag3qaon56) |
| 11.3U |  | Valor do IOF Recolhido para o título | 63 | 77 | 9(015) | Valor do IOF \- Imposto sobre Operações Financeiras \- recolhido sobre o Título, expresso em moeda corrente, com 2 casas decimais | [G077](#bookmark=id.vxeom3rbdjij) |
| 12.3U |  | Valor Pago pelo Pagador | 78 | 92 | 9(015) | Valor pago pelo título, com 2 casas decimais | [C052](#bookmark=id.yz9fod8feygo) |
| 13.3U |  | Valor Líquido a ser Creditado | 93 | 107 | 9(015) | Valor efetivo a ser creditado referente ao título expresso em moeda corrente, com 2 casas decimais | [G078](#bookmark=id.1jyuzbhlxw12) |
| 14.3U | Outras Despesas | Valor de Outras Despesas | 108 | 122 | 9(015) | Valor de despesas referentes a Custas Cartorárias, se houver, com 2 casas decimais | [C054](#bookmark=id.gk5imd8kw5s9) |
| 15.3U | Outros Créditos | Valor de Outros Créditos | 123 | 137 | 9(015) | Valor efetivo de créditos referente ao título de cobrança, expresso em moeda corrente, com 2 casas decimais | [C055](#bookmark=id.a4o1gvtommt) |
| 16.3U | Data da Ocorrência | Data da Ocorrência | 138 | 145 | 9(008) | Data do evento que afetou o estado do título de cobrança, no formato DDMMAAAA (Dia, Mês e Ano) | [C056](#bookmark=id.p47ap17qrpe1) |
| 17.3U | Data do Crédito | Data da Efetivação do Crédito | 146 | 153 | 9(008) | Data de disponibilização do crédito referente ao título de cobrança, no formato DDMMAAAA (Dia, Mês e Ano) | [C057](#bookmark=id.2ka7rrc21op8) |
| 18.3U | Número do Banco de Pagadores | Número do Banco de Pagadores | 154 | 156 | 9(003) | Número do Banco de Pagadores movimentado | [C079](#bookmark=id.py2t0qbfxcc9) |
| 19.3U | Nome do Banco de Pagadores | Nome do Banco de Pagadores | 157 | 176 | X(020) | Nome do Banco de Pagadores movimentado | [C079](#bookmark=id.py2t0qbfxcc9) |
| 20.3U | Ajuste Vencimento | ID Ajuste Vencimento | 177 | 177 | X(001) | Informação ajuste no cálculo da data de Emissão de títulos para Banco de Pagadores; indica a data quando ocorrer em dia não útil (final de semana ou feriado), podendo ser: 'A' \- Antecipa, 'P' \- Posterga ou 'M' \- Mantém | [C087](#bookmark=id.djxnad3ys5d9) |
| 21.3U | Ajuste Emissão | ID Ajuste Emissão | 178 | 178 | X(001) | Informação ajuste no cálculo da data de Vencimento de títulos para Banco de Pagadores; indica a data quando ocorrer em dia não útil (final de semana ou feriado), podendo ser: 'A' \- Antecipa, 'P' \- Posterga ou 'M' \- Mantém | [C087](#bookmark=id.djxnad3ys5d9) |
| 22.3U | Modelo Boleto \- Bco Sacados | ID Modelo Boleto \- Banco Pagadores | 179 | 180 | 9(002) | Conforme Tabela na Nota Explicativa G067A; informado apenas se boleto personalizado | [G067A](#bookmark=id.mlahbliqatv0) |
| 23.3U | Via Entrega / Distribuição | ID Via Entrega / Distribuição | 181 | 181 | 9(001) | Código para identificar a forma de distribuição do extrato; ‘2’ \= Beneficiário via Agência CAIXA | [C010](#bookmark=id.1x2bbam3ht4e)/[C010A](#bookmark=id.7t9gv7v0zh5j) |
| 24.3U | Espécie Título | ID Espécie Título | 182 | 183 | 9(002) | Conforme Nota Explicativa C015 | [C015](#bookmark=id.vz27r4mj4zdb) |
| 25.3U | Aceite | ID Aceite | 184 | 184 | X(001) | Espaço | \- |
| 26.3U | Código do Sacado no Banco | Código do Pagador no Banco | 185 | 199 | X(015) | Código associado ao pagador no Banco de Pagadores | [C080](#bookmark=id.5bh1s4vfljrv) |
| 27.3U | Uso Exclusivo CAIXA | Uso Exclusivo CAIXA | 200 | 210 | X(011) | Espaços | \- |
| 28.3U | CNAB | Filler | 211 | 240 | X(030) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

      6. Registro Tipo 3, Segmento Y-03 Informação de Dados do Portador (efetivo Pagador) – exclusivo p/ Beneficiários natureza jurídica Instituição Financeira

| Campo |  |  | Posição |  | “Picture” | Conteúdo | Descrição |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3Y  | Controle  | Código do Banco na Compensação  | 1  | 3  | 9(003) |  | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3Y  |  | Lote de Serviço  | 4  | 7  | 9(004) |  | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3Y  |  | Tipo de Registro  | 8  | 8  | 9(001) | ‘3’  | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.3Y  | Serviço  | Nº Sequencial do Registro no Lote  | 9  | 13  | 9(005) |  | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3Y  |  | Cód. Segmento do Registro Detalhe  | 14  | 14  | X(001) | ‘Y’  | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3Y  |  | Uso Exclusivo FEBRABAN / CNAB  | 15  | 15  | X(001) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3Y |  | Código de Movimento Retorno  | 16 | 17 | 9(002) | ‘06’ | [C044](#bookmark=id.fhik91euqxsp) |
| 08.3Y  | Código de Registro Opcional | Identificação Registro Opcional  | 18  | 19  | 9(002) | '03’ | [G067](#bookmark=id.5r9keay1c0ed) |
| 09.3Y  | Portador  (efetivo pagador)  | Tipo de Inscrição | 20  | 20  | 9(001) |  | [G005](#bookmark=id.aufs5x1f1z51) |
| 10.3Y  |  | Número de Inscrição  | 21  | 35  | X(015) |  | [G006](#bookmark=id.hndt5lbl7182) |
| 11.3Y  |  | Nome do Portador (efetivo Pagador) | 36  | 75  | X(040) |  | [G013](#bookmark=id.urr32ta5d7n7) |
| 12.3Y Até 17.3Y  | Uso Exclusivo (reservado implementações futuras) | Filler | 76  | 155  | X(080) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 18.3Y  | CNAB  | Filler | 156  | 240  | X(085)  | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

      7. Registro Tipo 3, Segmento Y-08: Retorno à Solicitação de Serviços

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3Y | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3Y |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3Y |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | '3’ (Detalhe de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.3Y | Serviço | Nº Sequencial do Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | A começar de '00001', evoluirá de 1 em 1 para cada Segmento do Lote | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3Y |  | Cód. Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | 'Y’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3Y |  | Filler | 15 | 15 | X(001) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3Y |  | Código de Movimento Retorno | 16 | 17 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C044 | [C044](#bookmark=id.fhik91euqxsp) |
| 08.3Y | Código de Registro Opcional | Identificação Registro Opcional | 18 | 19 | 9(002) | Ver Nota Explicativa G067 | [G067](#bookmark=id.5r9keay1c0ed) |
| 09.3Y | Código da Solicitação | Código de Identificação da Solicitação | 20 | 21 | 9(002) | Ver Nota Explicativa C081 | [C081](#bookmark=id.3odv9t49q7b9) |
| 10.3Y | ID Número Identificador | ID Número Identificador | 22 | 22 | 9(001) | Ver Nota Explicativa C082 | [C082](#bookmark=id.n2msteptsoi5) |
| 11.3Y | Número Identificador | Número Identificador da Solicitação | 23 | 40 | 9(018) | Ver Nota Explicativa C083 | [C083](#bookmark=id.cqu68h97c9vj) |
| 12.3Y | Descrição | Descrição da Solicitação | 41 | 200 | X(160) | Ver Nota Explicativa C084 | [C084](#bookmark=id.bas6o9epkgds) |
| 13.3Y | Quantidade | Quantidade Solicitada | 201 | 204 | 9(004) | Quantidade de boletos, somente se campo 09.3Y (Código de identificação da solicitação) \= '03' ou '11' Emissão Boleto Pré-impresso matricial ou A4 | [C085](#bookmark=id.8bhwkaj45sk9) |
| 14.3Y | Erro | Código do Erro | 205 | 207 | 9(003) | Informado conforme códigos da Nota Explicativa C047A, se houver erros | [C047A](#bookmark=id.syrfratansdv) |
| 15.3Y | Uso Exclusivo FEBRABAN/CNAB | Filler | 208 | 240 | X(033) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

      8. Registro Tipo 3, Segmento Y-50: Retorno à Solicitação de Serviços – Rateio de Crédito

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.3Y | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.3Y |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.3Y |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | '3’ (Detalhe de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.3Y | Serviço | Nº Sequencial do Registro no Lote | 9 | 13 | 9(005) | A começar de '00001', evoluirá de 1 em 1 para cada Segmento do Lote | [G038](#bookmark=id.8utr9r7pic6p) |
| 05.3Y |  | Cód. Segmento do Registro Detalhe | 14 | 14 | X(001) | 'Y’ | [G039](#bookmark=id.ecun78uomkfw) |
| 06.3Y |  | Filler | 15 | 15 | X(001) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 07.3Y |  | Código de Movimento Remessa | 16 | 17 | 9(002) | Informado pela CAIXA de acordo com o movimento realizado para o título, conforme Nota Explicativa C044 | [C004](#bookmark=id.rrp6y111zkfj) |
| 08.3Y | Código de Registro Opcional | Identificação Registro Opcional | 18 | 19 | 9(002) | '50' | [G067](#bookmark=id.5r9keay1c0ed) |
| 09.3Y | Agência | Agência Mantenedora da Conta | 20 | 24 | 9(005) | Código da agência detentora da conta, com um zero à esquerda | [G008](#bookmark=id.5h51cum76f43) |
| 10.3Y |  | Dígito Verificador da Agência | 25 | 25 | X(001) | Dígito verificador da agência | [G009](#bookmark=id.cgrk7l8bccn3) |
| 11.3Y | Conta | Número da Conta Corrente | 26 | 37 | 9(012) | Número da conta corrente utilizada pelo Cliente | [G010](#bookmark=id.gqdk9spe3bam) |
| 12.3Y |  | Dígito Verificador da Conta | 38 | 38 | X(001) | Dígito verificador da conta corrente utilizada pelo Cliente | [G011](#bookmark=id.9o12zxqvaxr2) |
| 13.3Y | DV | Dígito Verificador da Ag/Conta | 39 | 39 | X(001) | Dígito verificador da Ag/Conta | [G012](#bookmark=id.v3g1xuxvqia1) |
| 14.3Y | Nosso Número | Modalidade do Nosso Numero | 40 | 41 | 9(002) | Nosso Número do título | [G069](#bookmark=id.50kuhuj5k4k1) |
|  |  | Identificação do Título no Banco | 42 | 56 | 9(015) |  | [G069](#bookmark=id.50kuhuj5k4k1) |
| 15.3Y | Uso Exclusivo da CAIXA | Uso Exclusivo da CAIXA | 57 | 59 | X(003) | Espaços | \- |
| 16.3Y | Cód. Cálc. Rateio p/ Beneficiário | Cód. Cálc. Rateio p/ Beneficiário | 60 | 60 | 9(001) | 1' Valor Cobrado; ou '2' Valor Registro; ou '3' Rateio p/ Menor Valor | \- |
| 17.3Y | Tipo de Valor Inform. | Tipo de Valor Informado | 61 | 61 | 9(001) | '1' % (Percentual); ou '2' Valor ou Quantidade | \- |
| 18.3Y | Valor ou % (Percentual) | Valor ou % (Percentual) | 62 | 76 | 9(015) | Se campo 16.3Y \= '1', valor percentual, com 3 casas decimais;Se campo 16.3Y \= '2', valor ou quantidade, com 2 casas decimais | [C074](#bookmark=id.6wc5p169gq8p) |
| 19.3Y | Código do Banco | Código Banco p/ Créd. Benef. | 77 | 79 | 9(003) | '104' (CAIXA) | \- |
| 20.3Y | Agência | Código Agência p/ Créd. Benef. | 80 | 84 | 9(005) | Código da agência detentora da conta para crédito, com um zero à esquerda | [G008](#bookmark=id.5h51cum76f43) |
| 21.3Y |  | Dígito Agência p/ Cred. Benef | 85 | 85 | X(001) | Dígito verificador da agência detentora da conta para crédito, com um zero à esquerda | [G009](#bookmark=id.cgrk7l8bccn3) |
| 22.3Y | Conta | C/C p/ Créd. Beneficiário | 86 | 97 | 9(012) | Número da conta corrente para crédito | [G010](#bookmark=id.gqdk9spe3bam) |
| 23.3Y |  | Dígito C/C p/ Cred Beneficiário | 98 | 98 | X(001) | Dígito da conta para crédito | [G011](#bookmark=id.9o12zxqvaxr2) |
| 24.3Y | DV | Dígito Ag/Conta Beneficiário | 99 | 99 | X(001) | Dígito verificador da agência | [G012](#bookmark=id.v3g1xuxvqia1) |
| 25.3Y | Nome do Beneficiário | Nome do Beneficiário (01) | 100 | 139 | X(040) | Nome do Beneficiário da conta corrente para crédito | \- |
| 26.3Y | Parcela | Ident. Parcela do Rateio | 140 | 145 | X(006) | Identificação da parcela do rateio | \- |
| 27.3Y | Floating | Qtde. Dias p/ Créd. Beneficiário | 146 | 148 | 9(003) | Float | \- |
| 28.3Y | Data do Crédito | Data Crédito Beneficiário (01) | 149 | 156 | 9(008) | Data do crédito | \- |
| 29.3Y | Motivo Ocorrido | Identificação das Rejeições | 157 | 166 | 9(010) | Motivo ocorrido para rejeição de registro de rateio de crédito, conforme Nota Explicativa C066 | [C066](#bookmark=id.xhywkv6yw7hp) |
| 30.3Y | CNAB | Filler | 167 | 240 | X(074) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

   

      9. Registro Tipo 5: Trailer de Lote de Arquivo Retorno

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.5 | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.5 |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | Ver Nota Explicativa G002 | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.5 |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | '5’ (Trailer de Lote) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.5 | CNAB | Filler | 9 | 17 | X(009) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 05.5 | Qtde de Registros | Quantidade de Registros no Lote | 18 | 23 | 9(006) | Quantidade de registros no lote; somatória dos registros de tipo 1, 3, e 5 | [G057](#bookmark=id.ssf20ulctnj1) |
| 06.5 | Totalização da Cobrança Simples | Quantidade de Títulos em Cobrança Simples | 24 | 29 | 9(006) | Zeros | [C070](#bookmark=id.vcwsc0pnqgmg) |
| 07.5 |  | Valor Total dos Títulos em Carteiras de Cobrança Simples | 30 | 46 | 9(017) |  | [C071](#bookmark=id.ubvsl9ii1h4) |
| 08.5 | Totalização da Cobrança Caucionada | Quantidade de Títulos em Cobranças Caucionadas | 47 | 52 | 9(006) |  | [C070](#bookmark=id.vcwsc0pnqgmg) |
| 09.5 |  | Valor Total dos Títulos em Carteiras Caucionadas | 53 | 69 | 9(017) |  | [C071](#bookmark=id.ubvsl9ii1h4) |
| 10.5 | Totalização da Cobrança Descontada | Quantidade de Títulos em Cobrança Descontada | 70 | 75 | 9(006) |  | [C070](#bookmark=id.vcwsc0pnqgmg) |
| 11.5 |  | Quantidade de Títulos em Carteiras Descontadas | 76 | 92 | 9(017) |  | [C071](#bookmark=id.ubvsl9ii1h4) |
| 12.5 | CNAB | Filler | 93 | 115 | X(031) | Zeros | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 13.5 | CNAB | Filler | 116 | 240 | X(117) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

      10. Registro Tipo 9: Trailer de Arquivo Retorno

| Campo | Nome do campo |  | Posição |  | "Picture" | Conteúdo | Descrição |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  |  |  | **De** | **Até** |  |  |  |
| 01.9 | Controle | Código do Banco | 1 | 3 | 9(003) | '104’ | [G001](#bookmark=id.3glvdo54w9ti) |
| 02.9 |  | Lote de Serviço | 4 | 7 | 9(004) | '9999' | [G002](#bookmark=id.x10vupp98awb) |
| 03.9 |  | Tipo de Registro | 8 | 8 | 9(001) | '9’ (Trailer de Arquivo) | [G003](#bookmark=id.tgnsr1uar1gc) |
| 04.9 | CNAB | Filler | 9 | 17 | X(009) | Preencher com espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 05.9 | Totais | Quantidade de Lotes do Arquivo | 18 | 23 | 9(006) | Número total de lotes enviados no arquivo; trata-se da somatória dos registros de tipo 1, incluindo header e trailer | [G049](#bookmark=id.g09hqdtot07e) |
| 06.9 |  | Quantidade de Registros do Arquivo | 24 | 29 | 9(006) | Número do total de registros enviados no arquivo; trata-se da somatória dos registros de tipo 0, 1, 3, 5 e 9 | [G056](#bookmark=id.srngqipulhbg) |
| 07.9 | CNAB | Filler | 30 | 35 | X(006) | Espaços | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |
| 08.9 | CNAB | Filler | 36 | 240 | X(105) |  | [G004](#bookmark=id.41ti59gd0a6c) |

4. # **DESCRIÇÃO DE CAMPOS (Notas Explicativas)** {#descrição-de-campos-(notas-explicativas)}

**C \- TÍTULOS EM COBRANÇA**

| C003 | Data do Crédito Data de efetivação do crédito referente ao pagamento do título de cobrança. Informação enviada somente no arquivo de retorno. Utiliza o formato DDMMAAAA, onde: DD \= dia  MM \= mês AAAA \= ano | C003 |
| ----- | ----- | :---: |
| **C004**  | **Código de Movimento Remessa** Código adotado pela FEBRABAN, para identificar o tipo de movimentação enviado nos registros do arquivo de remessa. **Código Descrição** ‘01’  Entrada/Registro de Títulos sem Negativação ‘02’  Pedido de Baixa ‘04’  Concessão de Abatimento ‘05’  Cancelamento de Abatimento ‘06’  Alteração de Vencimento ‘07’  Concessão de Desconto ‘08’ Cancelamento de Desconto ‘09’  Protestar (transferir título de Devolução para Protesto) ‘10’  Transferir título de Protesto para Devolução; ou Transferir título de Negativação para Devolução ‘11’  Sustar Protesto e Manter em Carteira ‘31’  Alteração de Outros Dados ‘33’  Alteração dos Dados do Rateio de Crédito ‘36’  Inclusão no Banco de Pagadores ‘37’  Alteração no Banco de Pagadores ‘38’  Exclusão no Banco de Pagadores ‘40’  Serviços ‘45’ Entrada/Registro de Títulos com Negativação e sem Protesto ‘46’ Solicitação de Baixa de Título Negativado Sem Protesto ‘47’ Alteração do Valor Nominal do Título ‘48’ Alteração valor/percentual mínimo/máximo ‘49’ Alteração de Carteira ‘50’ Solicitação Excluir/Cancelar Negativação e Manter Título ‘51’ Entrada/Registro de Títulos com Negativação e com Protesto **Observações**: Para Entrada/Registro de Título:  **Campo 07.3P  Código Movimento Remessa Campo 36.3P Código para Protesto** Sem Negativação e Sem Protesto 01  3 Não Protestar Sem Negativação e Com Protesto 01  1 Protestar \*Com Negativação e Sem Protesto 45 8 Negativação Sem Protesto \*Com Negativação e Com Protesto 51 7 Negativação e Protesto **\*Para contratação do serviço Negativação e cadastramento dos devidos parâmetros procure sua Agência.**  Para solicitação de alteração com código ‘31’, é necessário que o campo 17.3P (posição 61-61) seja preenchido com o código ‘4’ (Banco reemite) ou ‘5’ (Banco não reemite). O código ‘33’ permite a inclusão ou alteração de dados de rateio de crédito, sendo necessário o envio do segmento Y-50. | **C004**  |
| **C006**  | **Código da Carteira** Código adotado pela FEBRABAN, para identificar a característica dos títulos dentro das modalidades de cobrança existentes no banco. ‘1’ \= Cobrança Simples ‘3’ \= Cobrança Caucionada ‘4’ \= Cobrança Descontada ‘6’ \= Cessão de Direitos Creditórios | **C006**  |
| **C007**  | **Forma de Cadastramento do Título no Banco** Código adotado pela FEBRABAN, para indicar a existência de registro do título no banco. ‘1’ \= Com Cadastramento (Cobrança Registrada) | **C007**  |
| **C008** | **Tipo de Documento** Código adotado pela FEBRABAN para identificar a existência material do documento no processo. Informar fixo ‘2’ ‘1’ \= Tradicional ‘2’ \= Escritural | **C008** |
| **C009**  | **Identificação da Emissão do Boleto** Código adotado pela FEBRABAN para identificar o responsável e a forma de emissão do boleto. ‘1’ \= Banco Emite ‘2’ \= Beneficiário Emite ‘4’ \= Banco Reemite ‘5’ \= Banco Não Reemite Os códigos ‘4’ e ‘5’ só serão aceitos para código de movimento para remessa ‘31’, ‘47’ ou ‘48’. | **C009**  |
| **C010** | **Identificação da Entrega / Distribuição do Boleto** Código adotado pela FEBRABAN para identificar o responsável pela distribuição do boleto. Id Entrega do Boleto ‘0’ \= Postagem pelo Beneficiário ‘1’ \= Postagem pela CAIXA ‘2’ \= Envio para agência CAIXA Os códigos ‘2’ ‘3’ e ‘4’ só serão aceitos para Identificação da Emissão do Boleto \= 1 Banco Emite. Para boletos que utilizam o Segmento Y (Boletos Personalizados), utilizar somente o código ‘0’.  | **C010** |
| **C010A** | **Identificação da Entrega / Distribuição do Extrato** Código para identificar a forma de distribuição do extrato. Id Entrega do extrato ‘2’ \= Beneficiário via Agência CAIXA | **C010A** |
| **C011**  | **Número do Documento de Cobrança (Seu Número)** Número utilizado e controlado pelo Beneficiário, para identificar o título de cobrança. Poderá conter número de duplicata, no caso de cobrança de duplicatas; número da apólice, no caso de cobrança de seguros, etc. Campo de preenchimento obrigatório. | **C011**  |
| **C012**  | **Data de Vencimento do Título** Data de vencimento do título de cobrança. Utilizar o formato DDMMAAAA, onde: DD \= dia  MM \= mês AAAA \= ano Para título vencido: A Data de Emissão deve ser igual ou anterior à Data de Vencimento do Título. Caso contrário, será considerada a mesma Data de Vencimento como Data de Emissão. Para título vencido ou vincendo, com emissão e entrega CAIXA: A Data de Emissão \+ Data de Vencimento deve ser superior à Data de Inclusão \+ 12 dias úteis. Essa condição é necessária por questões de garantia quanto a logística para produção e postagem, de forma que o boleto seja entregue em tempo para liquidação dentro do prazo de vencimento. | **C012**  |
| **C014** | **Agência Encarregada da Cobrança**  Preencher com zeros \- o sistema atribuirá a agência encarregada da cobrança pelo CEP do pagador. Código adotado pelo Banco responsável pela cobrança, para identificar o estabelecimento bancário responsável pela cobrança do título. Código e Dígito Verificador da Agência Encarregada da Cobrança são fornecidos pela CAIXA. Para essa informação solicitar a relação de agências cobradoras à agência CAIXA de relacionamento.   | **C014**  |
| **C015** | **Espécie do Título** Código adotado pela FEBRABAN para identificar o tipo de título de cobrança. **Código Descrição** 01 CH Cheque 02 DM Duplicata Mercantil 03 DMI Duplicata Mercantil p/ Indicação 04 DS Duplicata de Serviço 05 DSI Duplicata de Serviço p/ Indicação 06 DR Duplicata Rural 07 LC Letra de Câmbio 08 NCC Nota de Crédito Comercial 09 NCE Nota de Crédito à Exportação 10 NCI Nota de Crédito Industrial 11 NCR Nota de Crédito Rural 12 NP Nota Promissória 13 NPR Nota Promissória Rural 14 TM Triplicata Mercantil 15 TS Triplicata de Serviço 16 NS Nota de Seguro 17 RC Recibo 18 FAT Bloqueto 19 ND Nota de Débito 20 AP Apólice de Seguro 21 ME Mensalidade Escolar 22 PC Parcela de Consórcio 23 NF Nota Fiscal 24 DD Documento de Dívida 25 Cédula de Produto Rural 26 Warrant  27 Dívida Ativa de Estado 28 Dívida Ativa de Município   29 Dívida Ativa da União 30 Encargos condominiais   31 Cartão de Crédito 32 Boleto Proposta 33 Boleto de Depósito e Aporte 99 Outros **Espécies 31 e 32:** Permitem o registro com **Valor Nominal do Título igual a 0,00**. Para essas espécies, obrigatória a leitura das Notas Explicativas [C092](#bookmark=id.lbkn0sh0zc12) e [C093](#bookmark=id.2ov7eukqsxji). Para a Espécie **31 – CC Cartão de Crédito**, não é permitida aplicação de desconto, abatimento, juros e multa. Para a Espécie **32 – BP Boleto de Proposta**, não é permitida aplicação de abatimento, juros e multa. **Espécie 33:** Para emissão de boleto de depósito e aporte, necessário que o cliente informe os dados de pagador e sacador/avalista/beneficiário final idênticos (CPF/CNPJ e Nome/Razão Social). Obrigatória a leitura da Nota Explicativa . Para a Espécie **33 – BDA Boleto de Depósito e Aporte**, não é permitida aplicação de desconto, abatimento, juros e multa.  | **C015**  |
| **C016**  | **Identificação de Título Aceito / Não Aceito**  Código adotado pela FEBRABAN para identificar se o título de cobrança foi aceito (reconhecimento da dívida pelo Pagador). ‘A’ ou ‘S’ \= Aceite ‘N’, em brancos ou qualquer valor diferente de ‘A’ ou ‘S’ \= Não Aceite | **C016**  |
| **C018**  | **Código do Juros de Mora** Código adotado pela FEBRABAN para identificação do tipo de pagamento de juros de mora. ‘1’ \= Valor (dias corridos) ‘2’ \= Taxa mensal (dias corridos) ‘3’ \= Isento Para juros ao mês, considerar mês \= 30 dias. | **C018**  |
| **C019**  | **Data do Juros de Mora (dias corridos)** Data indicativa do início da cobrança de Juros de Mora de um título de cobrança, deverá ser maior que a Data de Vencimento do título de cobrança. Caso seja inválida ou não informada o sistema assumirá a data de vencimento \+ 1 dia. Utilizar o formato DDMMAAAA, onde: DD \= dia  MM \= mês AAAA \= ano Caso informado valor menor que a Data de Vencimento do Título, será considerado como Data do Juros de Mora o prazo de D+1 à Data de Vencimento do Título. | **C019**  |
| **C020** | **Juros de Mora por Dia / Taxa** Valor ou porcentagem sobre o valor do título a ser cobrado de juros de mora. Se Código do Juros de Mora (nota C018): ‘1’ \= Informar valor ‘2’ \= Informar percentual ‘3’ \= Informar zeros Se o campo estiver preenchido com zeros, será considerado para o Código do Juros de Mora o valor ‘3’ \- Isento, independentemente do valor informado nesse campo. | **C020** |
| **C021**  | **Código do Desconto 1 / 2 / 3** Código adotado pela FEBRABAN para identificação do tipo de desconto que deverá ser concedido. Ao se optar por valor, o desconto deve ser expresso em valor. Idem ao se optar por percentual, o desconto deve ser expresso em percentual. ‘0’ \= Sem Desconto ‘1’ \= Valor Fixo até a data informada ‘2’ \= Percentual até a data informada ‘3’ \= Valor por antecipação dia corrido ‘4’ \= Valor por antecipação dia útil ‘5’ \= Percentual por antecipação dia corrido ‘6’ \= Percentual por antecipação dia útil Para os códigos ‘1’ e ‘2’ será obrigatório a informação da Data do Desconto. Não informar Data do Desconto para utilização de Código do Desconto ‘3’, ‘4’, ‘5’ ou ‘6’.Para os códigos ‘3’, ‘4’, ‘5’ e ‘6’, permitido apenas uma faixa de desconto. | **C021**  |
| **C022** | **Data do Desconto 1 / 2 / 3** Data limite do desconto do título de cobrança. Utilizar o formato DDMMAAAA, onde: DD \= dia  MM \= mês AAAA \= ano Se Data do Desconto maior que Data de Vencimento do Título, será considerado Data de Desconto igual a Data de Vencimento. Se Data do Desconto igual a zeros ou brancos, será considerado Data de Desconto igual a Data de Vencimento. Se Valor/Percentual do Desconto não informado, Data do Desconto será desprezado. Não informar Data do Desconto para utilização de Código do Desconto ‘3’, ‘4’, ‘5’ ou ‘6’. O Desconto 1 é aquele de maior valor e data de aplicação mais distante da Data de Vencimento, enquanto o Desconto 3 é o de menor valor e mais próximo da Data de Vencimento. | **C022** |
| **C023** | **Valor / Percentual do Desconto** Valor ou percentual de desconto a ser concedido sobre o título de cobrança. Se Código do Desconto 1 / 2 / 3 (nota [C021](#bookmark=id.dmnfiydprwtc)): ‘1’, ‘3’ ou ‘4’ \= Informar valor ‘2’, ‘5’ ou ‘6’ \= Informar percentual Se o Valor do Desconto for maior ou igual ao Valor do Título de Cobrança, será desconsiderado o desconto. Se o Valor do Desconto não for informado, será desconsiderado o desconto. O Desconto 1 é aquele de maior valor e data de aplicação mais distante da Data de Vencimento, enquanto o Desconto 3 é o de menor valor e mais próximo da Data de Vencimento. | **C023** |
| **C024** | **Valor do IOF a Ser Recolhido** Valor original do IOF \- Imposto sobre Operações Financeiras \- de um título prêmio de seguro na sua data de emissão, expresso de acordo com o tipo de moeda. Caso não seja título referente a prêmio de seguro, preencher com zeros. | **C024** |
| **C026** | **Código para Protesto/Negativação** Código adotado pela FEBRABAN para identificar o tipo de prazo a ser considerado para o protesto. ‘1’ \= Protestar ‘3’ \= Não Protestar ‘6’ \= Cancelamento de instrução para negativação  ‘7’ \= Negativação e protesto ‘8’ \= Negativação sem protesto  ‘9’ \= Cancelamento Protesto Automático (Somente válido p/ Código Movimento Remessa \= ‘31’ \- Alteração de Outros Dados), vide nota C004. **\*Para contratação do serviço Negativação e cadastramento dos devidos parâmetros procure sua Agência.**  Caso o CEP do Pagador não esteja vinculado a uma agência cobradora de protesto (CEP sem praça de cobrança), o título será registrado com instrução de devolução, sendo o Prazo de Devolução igual ao Prazo de Protesto, com prazo mínimo de 5 dias. Se Código para Protesto \= ‘1’ \- Protestar e Código para Baixa / Devolução \= ‘1’ \- Baixar / Devolver, será acatada a instrução para protesto. Se Código para Protesto \= ‘3’ \- Não Protestar, deverá ser preenchido o Código para Baixa / Devolução \= ‘1’ \- Baixar / Devolver. Se Código para Protesto \= ‘1’ \- Protestar, deverá ser preenchido o Código para Baixa / Devolução \= ‘2’ | **C026** |
| **C027**  | **Número de Dias para Protesto e/ou Negativação** Número de dias decorrentes após a data de vencimento para inicialização do processo de cobrança via Protesto ou Negativação. Pode ser de 02 a 90 dias, sendo: • De 02 a 05 \= dias úteis	 • Acima de 05 \= dias corridos Caso informado menor que ‘02’, será considerado ‘02’. Caso informado maior que ‘90’, será considerado ‘90’. | **C027** |
| **C027A** | **Número de Dias para Negativação (exclusivo para título com instrução de “Negativação e Protesto”)** Número de dias decorrentes após a data de vencimento para inicialização do processo de cobrança via Protesto ou Negativação. Pode ser de 02 a 90 dias, sendo: • De 02 a 05 \= dias úteis	 • Acima de 05 \= dias corridos Se campo estiver zerado ou maior que o "Prazo de Protesto", será acatado Prazo de Negativação \= Prazo de Protesto. | **C027A** |
| **C028** | **Código para Baixa / Devolução** Código adotado pela FEBRABAN para identificar qual o procedimento a ser adotado com o Título. ‘1’ \= Baixar / Devolver ‘2’ \= Não Baixar / Não Devolver  '3' \= Não Baixar (exclusivo para “Negativação e Protesto”). O código ‘2’ Não Baixar / Não Devolver só será aceito se Código para Protesto \= ‘1’ Protestar. O código '3' \= Não Baixar (exclusivo para “Negativação e Protesto”) só será aceito se Código para Protesto \= ‘7’ Negativação e Protesto. Se Código para Baixa / Devolução \= ‘1’ \- Baixar / Devolver e Código para Protesto \= ‘1’ \- Protestar, será acatada a instrução para protesto. | **C028** |
| **C029** | **Número de Dias para Baixa / Devolução** Número de dias corridos após a data de vencimento de um Título não pago, que deverá ser baixado e devolvido para o Beneficiário. Pode ser: De 000 a 999 dias corridos. Caso informado ‘000’, será considerado para baixa/devolução em D+0 após a Data de Vencimento do Título, ou seja, o título será baixado na mesma Data de Vencimento caso não liquidado. Caso informado brancos, será considerado para baixa/devolução em D+5 após a Data de Vencimento do Título. | **C029** |
| **C031**  | **Código do Banco Correspondente na Compensação** Código fornecido pelo Banco Central para identificação na Câmara de Compensação, do Banco ao qual será repassada a Cobrança do Título. Deixar branco (Somente para troca de arquivos entre Bancos). | **C031**  |
| **C032**  | **Nosso Número no Banco Correspondente** Código fornecido pelo Banco Correspondente para identificação do Título de Cobrança. Deixar branco (Somente para troca de arquivos entre Bancos). | **C032**  |
| **C036**  | **Informação ao Pagador** Texto de observações destinado ao envio de informações do Beneficiário ao Pagador. Este campo só poderá ser utilizado, caso haja troca de arquivos magnéticos entre o Banco e o Pagador. Deixar branco (Campo não utilizado pela cobrança eletrônica da CAIXA Econômica Federal) | **C036**  |
| **C037**  | **Mensagens 3, 4 e 5, 6, 7, 8 Mensagens 3 e 4:** Texto de observações destinado ao envio de mensagens livres, a serem impressas no campo instruções da Ficha de Compensação e na parte Recibo do Pagador do boleto. **Obs1:** As mensagens 3 e 4 prevalecem sobre as mensagens 1 e 2\. **Obs2:** Caso o Código do Movimento seja 36, 37 ou 38 (Banco de Pagadores), as mensagens 3 e 4 deverão vir com o seguinte conteúdo: **Mensagem 3:** Nome do Responsável (para Banco de Pagadores) **Mensagem 4:** Inscrição do Responsável (para Banco de Pagadores) com 15 posições **Mensagens 5, 6, 7 e 8:** Texto de observações destinado ao envio de mensagens livres, a serem impressas na parte Recibo do Pagador do boleto. | **C037**  |
| **C040**  | **Tipo de Impressão** Código adotado pela FEBRABAN para identificação do tipo de impressão da mensagem do título de cobrança. ‘1’ \= Frente do Boleto ‘2’ \= Verso do Boleto ‘3’ \= Corpo de Instruções da Ficha de Compensação do Boleto | **C040**  |
| **C042**  | **Mensagem a ser impressa** Texto de mensagem do Beneficiário destinada ao Pagador para impressão no título de cobrança. Esta linha deverá ser enviada no formato imagem de impressão (tamanho máximo de 140 posições). | **C042**  |
| **C044**  | **Código de Movimento Retorno** Código adotado pela FEBRABAN, para identificar o tipo de movimentação enviado nos registros do arquivo de retorno. Os códigos de movimento ‘02’, ‘03’, ‘26’ e ‘30’ estão relacionados com a descrição C047A. O código de movimento ‘28’ está relacionado com a descrição C047B. Os códigos de movimento ‘06’ e ‘09’ estão relacionados com a descrição C047C.  **Código Descrição** ‘01’ Solicitação de Impressão de Títulos Confirmada ‘02’ Entrada Confirmada ‘03’ Entrada Rejeitada ‘04’ Transferência de Carteira/Entrada ‘05’ Transferência de Carteira/Baixa ‘06’ Liquidação ‘07’ Confirmação do Recebimento da Instrução de Desconto ‘08’ Confirmação do Recebimento do Cancelamento do Desconto ‘09’ Baixa ‘12’ Confirmação Recebimento Instrução de Abatimento ’13’ Confirmação Recebimento Instrução de Cancelamento Abatimento ‘14’ Confirmação Recebimento Instrução Alteração de Vencimento ‘19’ Confirmação Recebimento Instrução de Protesto ‘20’ Confirmação Recebimento Instrução de Sustação/Cancelamento de Protesto ‘23’ Remessa a Cartório ‘24’ Retirada de Cartório ‘25’ Protestado e Baixado (Baixa por Ter Sido Protestado) ‘26’ Instrução Rejeitada: • Para solicitações de serviços rejeitadas; • Para rejeição dos Cód. Mov. Remessa ‘45’ e ‘51’ (Registro de Títulos com Negativação). ‘27’ Confirmação do Pedido de Alteração de Outros Dados ‘28’ Débito de Tarifas/Custas ‘30’ Alteração de Dados Rejeitada ‘35’ Confirmação de Inclusão Banco de Pagador ‘36’ Confirmação de Alteração Banco de Pagador ‘37’ Confirmação de Exclusão Banco de Pagador ‘38’ Emissão de Boletos de Banco de Pagador ‘39’ Manutenção de Pagador Rejeitada ‘40’ Entrada de Título via Banco de Pagador Rejeitada ‘41’ Manutenção de Banco de Pagador Rejeitada ‘44’ Estorno de Baixa / Liquidação ‘45’ Alteração de Dados ‘46’ Liquidação On-line ‘47’ Estorno de Liquidação On-line ‘51’ Título DDA reconhecido pelo pagador ‘52’ Título DDA não reconhecido pelo pagador ‘53’ Título DDA recusado pela CIP ‘61’ Confirmação de alteração do valor nominal do título ‘62’ Confirmação de alteração do valor/percentual mínimo/máximo ‘63’ Confirmação da alteração da carteira ‘80’ Título enviado à Negativadora ‘81’ Instrução para Cancelamento de negativação confirmada ‘82’ Instrução para Exclusão de negativação confirmada ‘83' Rejeição da instrução de negativação ‘84’ Rejeição do Cancelamento de negativação ‘85’ Rejeição da Exclusão de negativação **Código 27:** código retornado em resposta à requisição de alteração via arquivo remessa através dos códigos de movimento 31 (Alteração de Outros Dados) e 33 (Alteração dos Dados do Rateio de Crédito). **Código 45:** código retornado quanto o título sofreu alguma alteração realizada pelo usuário através do sistema on-line do SIGCB. **Código 53:** Refere-se à situação onde o pagador era reconhecido como DDA, mas no momento do processamento na CAIXA e na CIP (Câmara Interbancária de Pagamentos) passou a não mais ser pagador DDA, permanecendo na base CIP como inativo.  | **C044**  |
| **C045** | **Número do Banco Cobrador / Recebedor** Código fornecido pelo Banco Central para identificação do Banco recebedor quando liquidação em outros bancos.  | **C045** |
| **C047** | **Motivo da Ocorrência** Código adotado pela FEBRABAN para identificar as ocorrências (rejeições, tarifas, custas, liquidação e baixas) em registros detalhe de títulos de cobrança. Poderão ser informados até cinco ocorrências distintas, incidente sobre o título. **A \- Códigos de ocorrências e rejeições (impeditivas e não impeditivas) de ‘01’ a ‘99’ associados aos códigos de movimento ‘02’, ‘03’, ‘26’ e ‘30’ (Descrição C044)** AA Cód Desconto Preenchido, Obrig Data e Valor/Perc AB Cod Desconto Obrigatório p/ Cód Mov \= 7 AC Forma de Cadastramento Inválida AD Data de Desconto deve estar em Ordem Crescente AE Data de Desconto é Posterior a Data de Vencimento AF Título não está com situação “Em Aberto” AG Título já está Vencido / Vencendo AH Não existe desconto a ser cancelado AI Data solicitada p/ Prot/Dev é anterior à data atual AJ Código do Pagador Inválido AK Número da Parcela Invalida ou Fora de Sequencia AL Estorno de Envio Não Permitido AM Nosso Numero Fora de Sequencia AN Alteração da carteira inválida A1 Ocorrência de Negativação – ver com Agência A4 Pagador DDA A7 Titulo já se encontra na situação pretendida AO Título com indicativo de pagto B2 Valor Nominal do Título Conflitante CA Autorização de pagamento parcial inválida CB Identificação do tipo de pagamento inválida CC Quantidade de pagamentos possíveis inválida CD Tipo de valor máximo inválido    CE Valor/percentual máximo inválido CF Tipo de valor mínimo inválido CG Valor/percentual mínimo inválido CH Segmento Y53 não informado CI Alteração do valor/percentual mínimo/máximo inválida para o tipo de pagamento do título CJ Valor/percentual mínimo/máximo igual ao cadastrado CK Título autorizado para pagamentos parciais não pode ser desautorizado CL Quantidade de pagamentos possíveis menor que a quantidade de pagamentos realizados C1 Negativação recusada devido à devolução do comunicado do correio PA Chave DICT Beneficiário Inválida \- QR Code não cadastrado PB TXID inválido \- QR Code Não cadastrado PC PIX alterado \- Verificar payload pela URL P1 Registrado com QR Code PIX P2 Registrado sem QR Code PIX P3 Registrado com QR Code PIX e Código de Barras VA Arq.Ret.Inexis. P/ Redisp. Nesta Dt/Nro VB Registro Duplicado VC Beneficiário deve ser padrão CNAB240 VD Ident. Banco Pagador Inválida VE Num Docto Cobr Inválido VF Vlr/Perc a ser concedido inválido VG Data de Inscrição Inválida VH Data Movto Inválida VI Data Inicial Inválida VJ Data Final Inválida VK Banco de Pagador já cadastrado VL Beneficiário não cadastrado VM Número de Lote Duplicado VN Forma de Emissão de Boleto Inválida VO Forma Entrega Boleto Inválida p/ Emissão via Banco VP Forma Entrega Boleto Invalida p/ Emissão via Beneficiário VQ Opção para Endosso Inválida VR Tipo de Juros ao Mês Inválido VS Percentual de Juros ao Mês Inválido VT Percentual / Valor de Desconto Inválido VU Prazo de Desconto Inválido VV Preencher Somente Percentual ou Valor VW Prazo de Multa Invalido VX Perc. Desconto tem que estar em ordem decrescente VY Valor Desconto tem que estar em ordem decrescente VZ Dias/Data desconto tem que estar em ordem decrescente WA Vlr Contr p/ aquisição de Bens Inválid WB Vlr Contr p/ Fundo de Reserva Inválid WC Vlr Rend. Aplicações Financ Inválido WD Valor Multa/Juros Monetários Inválido WE Valor Prêmios de Seguro Inválido WF Valor Custas Judiciais Inválido WG Valor Reembolso de Despesas Inválido WH Valor Outros Inválido WI Valor de Aquisição de Bens Inválido WJ Valor Devolvido ao Consorciado Inválido WK Vlr Desp. Registro de Contrato Inválido WL Valor de Rendimentos Pagos Inválido WM Data de Descrição Inválida WN Valor do Seguro Inválido WO Data de Vencimento Inválida WP Data de Nascimento Inválida WQ CPF/CNPJ do Aluno Inválido WR Data de Avaliação Inválida WS CPF/CNPJ do Locatário Inválido WT Literal da Remessa Inválida WU Tipo de Registro Inválido WV Modelo Inválido WW Código do Banco de Pagadores Inválido WX Banco de Pagadores não Cadastrado WY Qtde dias para Protesto/Negativação tem que estar entre 2 e 90 WZ Não existem Pagadores para este Banco XA Preço Unitário do Produto Inválido XB Preço Total do Produto Inválido XC Valor Atual do Bem Inválido XD Quantidade de Bens Entregues Inválido XE Quantidade de Bens Distribuídos Inválido XF Quantidade de Bens não Distribuídos Inválido XG Número da Próxima Assembleia Inválido XH Horário da Próxima Assembleia Inválido XI Data da Próxima Assembleia Inválida XJ Número de Ativos Inválido XK Número de Desistentes Excluídos Inválido XL Número de Quitados Inválido XM Número de Contemplados Inválido XN Número de não Contemplados Inválido XO Data da Última Assembleia Inválida XP Quantidade de Prestações Inválida XQ Data de Vencimento da Parcela Inválida XR Valor da Amortização Inválida XS Código do Personalizado Inválido XT Valor da Contribuição Inválida XU Percentual da Contribuição Inválido XV Valor do Fundo de Reserva Inválido XW Número Parcela Inválido ou Fora de Sequência XX Percentual Fundo de Reserva Inválido XY Prz Desc/Multa Preenchido, Obrigat.Perc. ou Valor XZ Valor Taxa de Administração Inválida YA Data de Juros Inválida ou Não Informada YB Data Desconto Inválida ou Não Informada YC E-mail Inválido YD Código de Ocorrência Inválido YE Pagador já Cadastrado (Banco de Pagadores) YF Pagador não Cadastrado (Banco de Pagadores) YG Remessa Sem Registro Tipo 9 YH Identificação da Solicitação Inválida YI Quantidade Boletos Solicitada Inválida YJ Trailer do Arquivo não Encontrado YK Tipo Inscrição do Responsável Inválido YL Número Inscrição do Responsável Inválido YM Ajuste de Vencimento Inválido YN Ajuste de Emissão Inválido YO Código de Modelo Inválido YP Via de Entrega Inválido YQ Espécie Banco de Pagador Inválido YR Aceite Banco de Pagador Inválido YS Pagador já Cadastrado YT Pagador não Cadastrado YU Número do Telefone Inválido YV CNPJ do Condomínio Inválido YW Indicador de Registro de Título Inválido YX Valor da Nota Inválido YY Qtde de dias para Devolução tem que estar entre 1 e 999 YZ Quantidade de Produtos Inválida ZA Perc. Taxa de Administração Inválido ZB Valor do Seguro Inválido ZC Percentual do Seguro Inválido ZD Valor da Diferença da Parcela Inválido ZE Perc. Da Diferença da Parcela Inválido ZF Valor Reajuste do Saldo de Caixa Inválido ZG Perc. Reajuste do Saldo de Caixa Inválido ZH Valor Total a Pagar Inválido ZI Percentual ao Total a Pagar Inválido ZJ Valor de Outros Acréscimos Inválido ZK Perc. De Outros Acréscimos Inválido ZL Valor de Outras Deduções Inválido ZM Perc. De Outras Deduções Inválido ZN Valor da Contribuição Inválida ZO Percentual da Contribuição Inválida ZP Valor de Juros/Multa Inválido ZQ Percentual de Juros/Multa Inválido ZR Valor Cobrado Inválido ZS Percentual Cobrado Inválido ZT Valor Disponibilizado em Caixa Inválido ZU Valor Depósito Bancário Inválido ZV Valor Aplicações Financeiras Inválido ZW Data/Valor Preenchidos, Obrigatório Código Desconto ZX Valor Cheques em Cobrança Inválido ZY Desconto c/ valor Fixo, Obrigatório Valor do Título ZZ Código Movimento Inválido p/ Segmento Y8 01 Código do Banco Inválido 02 Código do Registro Inválido 03 Código do Segmento Inválido 04 Código do Movimento não Permitido p/ Carteira 05 Código do Movimento Inválido 06 Tipo Número Inscrição Beneficiário Inválido 07 Agencia/Conta/DV Inválidos 08 Nosso Número Inválido 09 Nosso Número Duplicado 10 Carteira Inválida 11 Data de Geração Inválida 12 Tipo de Documento Inválido 13 Identif. Da Emissão do Boleto Inválida 14 Identif. Da Distribuição do Boleto Inválida 15 Características Cobrança Incompatíveis 16 Data de Vencimento Inválida 17 Data de Vencimento Anterior à Data de Emissão 18 Vencimento fora do prazo de operação 19 Título a Cargo de Bco Correspondentes c/ Vencto Inferior a XX Dias 20 Valor do Título Inválido 21 Espécie do Título Inválida 22 Espécie do Título Não Permitida para a Carteira 23 Aceite Inválido 24 Data da Emissão Inválida 25 Data da Emissão Posterior a Data de Entrada 26 Código de Juros de Mora Inválido 27 Valor/Taxa de Juros de Mora Inválido 28 Código do Desconto Inválido 29 Valor do Desconto Maior ou Igual ao Valor do Título 30 Desconto a Conceder Não Confere 31 Concessão de Desconto \- Já Existe Desconto Anterior 32 Valor do IOF Inválido 33 Valor do Abatimento Inválido 34 Valor do Abatimento Maior ou Igual ao Valor do Título 35 Valor Abatimento a Conceder Não Confere 36 Concessão de Abatimento \- Já Existe Abatimento Anterior 37 Código para Protesto/Negativação  Inválido 38 Prazo para Protesto/Negativação  Inválido 39 Pedido de Protesto/Negativação  Não Permitido para o Título 40 Título com Ordem de Protesto/Negativação Emitida 41 Pedido de Cancelamento/Sustação para título sem Instrução de Protesto; ou  Pedido de Cancelamento de Negativação para título sem Instrução de Negativação 42 Código para Baixa/Devolução Inválido 43 Prazo para Baixa/Devolução Inválido 44 Código da Moeda Inválido 45 Nome do Pagador Não Informado 46 Tipo/Número de Inscrição do Pagador Inválidos 47 Endereço do Pagador Não Informado 48 CEP Inválido 49 CEP Sem Praça de Cobrança (Não Localizado) 50 CEP Referente a um Banco Correspondente 51 CEP incompatível com a Unidade da Federação 52 Unidade da Federação Inválida 53 Tipo/Número de Inscrição do Sacador/Avalista Inválidos 54 Sacador/Avalista Não Informado 55 Nosso número no Banco Correspondente Não Informado 56 Código do Banco Correspondente Não Informado 57 Código da Multa Inválido 58 Data da Multa Inválida 59 Valor/Percentual da Multa Inválido 60 Movimento para Título Não Cadastrado 61 Alteração da Agência Cobradora/DV Inválida 62 Tipo de Impressão Inválido 63 Entrada para Título já Cadastrado 64 Entrada Inválida para Cobrança Caucionada 65 CEP do Pagador não encontrado 66 Agencia Cobradora não encontrada 67 Agencia Beneficiário não encontrada 68 Movimentação inválida para título 69 Alteração de dados inválida 70 Apelido do cliente não cadastrado 71 Erro na composição do arquivo 72 Lote de serviço inválido 73 Código do Beneficiário inválido 74 Beneficiário não pertencente a Cobrança Eletrônica 75 Nome da Empresa inválido 76 Nome do Banco inválido 77 Código da Remessa inválido 78 Data/Hora Geração do arquivo inválida 79 Número Sequencial do arquivo inválido 80 Versão do Lay out do arquivo inválido 81 Literal REMESSA-TESTE \- Válido só p/ fase testes 82 Literal REMESSA-TESTE \- Obrigatório p/ fase testes 83 Tp Número Inscrição Empresa inválido 84 Tipo de Operação inválido 85 Tipo de serviço inválido 86 Forma de lançamento inválido 87 Número da remessa inválido 88 Número da remessa menor/igual remessa anterior 89 Lote de serviço divergente 90 Número sequencial do registro inválido 91 Erro seq de segmento do registro detalhe 92 Cod movto divergente entre grupo de segm 93 Qtde registros no lote inválido 94 Qtde registros no lote divergente 95 Qtde lotes no arquivo inválido 96 Qtde lotes no arquivo divergente 97 Qtde registros no arquivo inválido 98 Qtde registros no arquivo divergente 99 Código de DDD inválido **B \- Códigos de tarifas / custas de ‘01’ a ‘20’ associados ao código de movimento ‘28’ (Descrição C044)** 01 Tarifa de Emissão de Extrato de Posição 02 Tarifa de Manutenção de Título Vencido 03 Tarifa de Sustação de Protesto; ou Tarifa de Exclusão Negativação 04 Tarifa de Envio ao Cartório (Protesto); ou Tarifa de Envio à Negativadora 05 Tarifa de Outras Instruções 06 Tarifa de Outras Ocorrências 07 Tarifa de Envio de Duplicata ao Pagador 08 Custas de Protesto 09 Custas de Sustação de Protesto 10 Custas de Cartório Distribuidor 11 Custas de Edital 12 Redisponibilização de Arquivo Retorno Eletrônico 13 Tarifa Sobre Registro Cobrada na Baixa/Liquidação 14 Tarifa Sobre Reapresentação Automática 15 Banco de Pagadores 16 Tarifa Sobre Informações Via Fax 17 Entrega Aviso Disp Boleto via e-mail ao pagador (s/ emissão Boleto) 18 Emissão de Boleto Pré-impresso CAIXA matricial 19 Emissão de Boleto Pré-impresso CAIXA A4 20 Emissão de Boleto Padrão CAIXA 21 Emissão de Boleto/Carnê 31 Emissão de Aviso de Vencido 42 Alteração cadastral de dados do título \- sem emissão de aviso 45 Emissão de 2ª via de Boleto Cobrança Registrada **C \- Códigos de liquidação / baixa de ‘01’ a ‘15’ associados aos códigos de movimento ‘06’, ‘09’ e ‘17’ (Descrição C044) posição 214 Liquidação** 02 Casa Lotérica 03 Agências CAIXA 04 Compensação Eletrônica 05 Compensação Convencional 06 Internet Banking 07 Correspondente Bancário 08 Em Cartório 61 PIX CAIXA 62 PIX Outros Bancos **Baixa** 09 Comandada Banco 10 Comandada Cliente via Arquivo 11 Comandada Cliente On-line 12 Decurso Prazo – Cliente 13 Decurso Prazo – Banco 14 Protestado 15 Comandado Banco por pagamento QR Code **Baixa da Negativação** 40 Baixa da negativação por determinação judicial 41 Baixa da negativação para correção de dados do devedor 42 Baixa da negativação para correção do valor da dívida 45 Baixa da negativação por falta de documentação comprobatória da dívida **D \- Para as liquidações associadas aos códigos 02, 03 e 08 (posição 216\)** 01 Dinheiro 02 Cheque 03 Débito em conta 04 Cartão de crédito **E \- Para todos os canais de liquidação (posição 218\)** Será informado em quantidade de dias o float cadastrado para cada tipo de liquidação  | **C047**  |
| **C048** | **Valor dos Juros / Multa / Encargos** Valor dos acréscimos efetuados no título de cobrança, expresso em moeda corrente. | **C048** |
| **C049** | **Valor do Desconto Concedido** Valor dos descontos efetuados no título de cobrança, expresso em moeda corrente. | **C049** |
| **C050** | **Valor do Abatimento Concedido / Cancelado** Valor dos abatimentos efetuados ou cancelados no título de cobrança, expresso em moeda corrente. | **C050** |
| **C052** | **Valor Pago pelo Pagador** Valor do pagamento efetuado pelo Pagador referente ao título de cobrança, expresso em moeda corrente. | **C052** |
| **C054** | **Valor de Outras Despesas** Valor de despesas referente a Custas Cartorárias, se houver. | **C054** |
| **C055** | **Valor de Outros Créditos** Valor efetivo de créditos referente ao título de cobrança, expresso em moeda corrente. | **C055** |
| **C056** | **Data da Ocorrência** Data do evento que afeta o estado do título de cobrança. Utilizar o formato DDMMAAAA, onde: DD \= dia  MM \= mês AAAA \= ano | **C056** |
| **C057** | **Data da Efetivação do Crédito** Data de disponibilização do crédito referente ao título de cobrança. Utilizar o formato DDMMAAAA, onde: DD \= dia  MM \= mês AAAA \= ano | **C057** |
| **C060**  | **Nome do Sacador / Avalista**  Nome que identifica a entidade, pessoa física ou jurídica, Beneficiário original do título de cobrança.  Informação obrigatória quando se tratar de título negociado com terceiros. | **C060**  |
| **C061**  | **Código de Cálculo de Rateio para Beneficiário** Código adotado pela FEBRABAN para identificar a maneira de cálculo da divisão do valor do crédito entre os beneficiários do Título. ‘1’ \= Valor Cobrado ‘2’ \= Valor Registro ‘3’ \= Rateio pelo Menor Valor | **C061**  |
| **C062**  | **Tipo de Valor Informado** Código adotado pela FEBRABAN para identificar qual o valor informado para rateio de crédito. ‘1’ \= Percentual (%) ‘2’ \= Valor ou Quantidade | **C062**  |
| **C063** | **Identificador da Parcela do Rateio** Número Sequencial para identificação da parcela de rateio do título de cobrança. | **C063** |
| **C064** | **Quantidade de Dias para Crédito do Beneficiário** Número de dias decorrentes após a disponibilização do crédito do título de cobrança para efetivação do crédito ao beneficiário. | **C064** |
| **C065** | **Data do Crédito do Beneficiário** Data de efetivação do crédito referente ao rateio do título de cobrança. Utilizar o formato DDMMAAAA, onde: DD \= dia  MM \= mês AAAA \= ano | **C065** |
| **C066** | **Identificação das Rejeições** Código adotado pela FEBRABAN para identificar o motivo ocorrido para rejeição de registro de rateio de crédito. **Código Descrição** ‘01’ Conta Beneficiário Inválida ‘02’ Conta Corrente Inativa para Rateio ‘03’ Código de Cálculo do Rateio Diferente de 1, 2 ou 3 ‘04’ Banco/Agência/Conta do Beneficiário Não Numérico ‘05’ Valor do Rateio Informado Não Numérico ‘06’ Percentual para Rateio Não Numérico ‘07’ Tipo de Valor Informado Diferente de 1 ou 2 ‘08’ Banco Não Participante do Rateio ‘09’ Dígito Agência Beneficiário Não Confere ‘10’ Dígito Conta Beneficiário Não Confere ‘11’ Banco/Agência/Conta Beneficiário Igual a Zeros ‘12’ Nome do Beneficiário Não Informado ‘13’ Quantidade de Beneficiários Excedida ‘14’ Floating Beneficiário Inválido ‘15’ Tipo Valor Informado, Inválido para Código Cálculo Rateio ‘16’ Beneficiário com Códigos de Cálculo de Rateio Diferentes ‘17’ Beneficiários Informados em Percentual e Outros em Valor ‘18’ Somatória dos Valores dos Beneficiários Excedeu Valor do Título ‘19’ Somatório dos Percentuais dos Beneficiários Excedeu 100% ‘20’ Acerto do Rateio Efetuado ‘21’ Cliente Bloqueado para Rateio ‘22’ Título Não Registrado na Cobrança ‘23’ Título Não Cadastrado para Rateio, Efetuada a Inclusão ‘24’ Cancelamento de Rateio Efetuado ‘25’ Rateio Cancelado, Título Baixado ‘26’ Rateio Efetuado, Beneficiário Aguardando Crédito ‘27’ Rateio Efetuado, Beneficiário Já Creditado ‘28’ Rateio Não Efetuado, Conta Beneficiário Encerrada ‘29’ Rateio Não Efetuado, Conta Débito Beneficiário Bloqueada ‘30’ Rateio Não Efetuado, Código Cálculo 2 (Vlr Registro) e Vlr Pago Menor ‘31’ Ocorrência Não Possui Rateio ‘32’ Título Já Cadastrado para Rateio ‘33’ Número do Documento Inválido (Seu Número) ‘34’ Título Já Rateado ou Baixado    | **C066** |
| **C070** | **Quantidade de Títulos em Cobrança** Somatória dos registros enviados no lote do arquivo de acordo com o Código da Carteira. Só serão utilizados para informação do arquivo retorno. | **C070**  |
| **C071** | **Valor Total dos Títulos em Carteiras** Somatória dos valores dos títulos de cobrança enviados no lote do arquivo de acordo com o Código da Carteira. Só serão utilizados para informação do arquivo retorno. | **C071**  |
| **C073** | **Mensagem 1 / 2** Texto referente a mensagens que serão impressas no campo instruções da Ficha de Compensação e na parte Recibo do Pagador, em todos os boletos referentes ao mesmo lote. Utilizar somente se o código de movimento for ‘01’ \- Entrada/Solicitação de títulos. Estes campos não serão enviados no arquivo retorno. | **C073**  |
| **C074** | **Valor / Percentual do Título ou Quantidade de Moedas** Quando moeda corrente, utiliza 2 casas decimais; Quando moeda variável, utilizar 5 casas decimais; Quando percentual, utilizar 3 casas decimais. **Valor ou percentual do título para Rateio de Crédito:**  **Quando percentual**, deve ser informado com 3 decimais Percentual mínimo: 0,001% (desde que valor calculado para rateio seja maior que R$0,01) Percentual máximo: 100,000% (valor total do boleto) **Quando valor**, deve ser informado com 2 decimais Valor mínimo: R$0,01 Valor Máximo: Valor total do boleto (campo 21.3P \- Valor Nominal do Título) | **C074**  |
| **C075** | **Número do Registro (Posição Relativa do Registro)** Quando o código da notificação for 02 (nota [C090](#bookmark=id.ovofqu70m07x)) este campo conterá a posição relativa do registro dentro do arquivo; caso contrário este campo conterá a quantidade total de registros processados. | **C075** |
| **C076** | **Código do Campo** Este campo terá a seguinte característica: CCTS, onde:  CC \= número do campo que foi rejeitado  T \= tipo do registro  S \= segmento (se for o caso) Exemplo: 013P \= campo 01 do registro tipo 3, segmento P Exceções: 1\) Para erros graves, este campo será preenchido com ‘0000’. Exemplos: mensagens CNAB VC (padrão de arquivo CNAB), 74 (beneficiário não é eletrônico), 71 (erro na composição do arquivo), 02 (código do registro inválido) 2\) Quando ocorrerem erros nos campos do Header de Arquivo/Lote e Trailer de Lote/Arquivo, este campo será preenchido com CC.T | **C076** |
| **C077** | **Número da versão do Aplicativo CAIXA** Para uso da CAIXA Econômica Federal para informação do número da versão do aplicativo ponta instalado no cliente / beneficiário. | **C077**  |
| **C078** | **Código do Modelo Personalizado** Campo numérico com tamanho de 7 posições, para informação, do código do modelo do boleto personalizado (Código fornecido pela CAIXA/Gráfica, utilizado somente quando o modelo do boleto for personalizado). | **C078**  |
| **C079** | **Número e Nome do Banco de Pagadores** Para informação do Número e Nome do Banco de Pagadores movimentado. Informar somente se o código de movimento for 36, 37 ou 38 (relativos a manutenção do Banco de Pagadores) | **C079** |
| **C080** | **Código do Pagador no Banco de Pagadores** Para informação do código associado ao pagador no Banco de Pagadores. Informado quando Código de Movimento para retorno for \= 38 (Emissão de Boletos via Banco de Pagadores) | **C080**  |
| **C081** | **Identificação da Solicitação** Código adotado para identificar o serviço que está sendo solicitado, pode ser: 02 \- Redisponibilização Arquivo Retorno 05 \- Emissão de 2ª via de Extrato de Cobrança 06 \- Emissão de Títulos para Banco de Pagadores 07 \- Agendamento de Títulos via Banco de Pagadores 09 \- Emissão de 2ª via de Extrato de Rateio | **C081** |
| **C082** | **ID Número Identificador** Identifica o conteúdo do campo Número Identificador e está associado ao código da Identificação da Solicitação. 2 \- Código do Beneficiário \+ Número do Retorno (quando serviço \= 02, redisponibilização Arquivo Retorno) 3 \- Código do Beneficiário \+ Código do Banco de Pagadores (quando serviço \= 06 e 07, emissão/agendamento de Títulos para Banco de Pagadores) | **C082** |
| **C083** | **Número Identificador** Contém o Identificador de quem está solicitando o serviço. Deve ser preenchido conforme indicado na Nota Explicativa C082. | **C083** |
| **C084** | **Descrição da Solicitação** Campo para descrição do serviço solicitado. Está relacionado ao código da Identificação da Solicitação (nota C081), deve ser preenchido conforme abaixo: **Se solicitação \= 2 (Redisponibilização Arquivo Retorno)** 1- Número do Retorno (6 posições), ou 2- Data do Movimento (10 posições), no formato DD.MM.AAAA **Se solicitação \= 5 ou 9 (Emissão 2ª via Extrato da Cobrança ou Rateio)** 1- Forma de Entrega / Distribuição (2 posições), vide nota C010 2- Data da Solicitação (10 posições), no formato DD.MM.AAAA 3- Data inicial do Movimento (10 posições), no formato DD.MM.AAAA 4- Data final do Movimento (10 posições), no formato DD.MM.AAAA **Se solicitação \= 6 ou 7 (Emissão e Agendamento de Títulos p/ Banco de Pagadores)** 1- Número do Banco de Pagadores (3 posições) 2- Registro do Título (1 posição), sendo ‘S’ p/ Cobrança Registrada ou ‘N’ p/ Cobrança Sem Registro 3- Valor dos Títulos (14 posições \+ 2 decimais) preenchimento opcional 4- Data do Vencimento (10 posições), no formato DD.MM.AAAA 5- Dia do Vencimento (2 posições) 6- Ajuste de Vencimento (1 posição), vide nota [C087](#bookmark=id.djxnad3ys5d9) 7- Dia de Emissão do Boleto (2 posições) 8- Forma de Emissão do Boleto (1 posição), vide nota C009 9- Espécie do Documento (2 posições), vide nota C015 10- Tipo de Aceite (1 posição), sendo ‘A’ para título Com Aceite ou ‘N’ para título Sem Aceite 11- Forma de Entrega / Distribuição (2 posições), vide nota C010 12- Endosso (1 posição), sendo ‘S’ para Sim ou ‘N’ para Não 13- Indicador de Protesto (1 posição), sendo ‘S’ para Sim ou ‘N’ para Não 14- Prazo de Protesto / Devolução (4 posições) 15- Tipo de Juros Dia (1 posição), vide nota C018 16- Percentual Juros Dia (3 posições \+ 2 decimais) 17- Percentual Desconto 1 (3 posições \+ 2 decimais) 18- Valor Desconto 1 (13 posições \+ 2 decimais) 19- Prazo Desconto 1 (3 posições) 20- Percentual Desconto 2 (3 posições \+ 2 decimais) 21- Valor Desconto 2 (13 posições \+ 2 decimais) 22- Prazo Desconto 2 (3 posições) 23- Percentual Desconto 3 (3 posições \+ 2 decimais) 24- Valor Desconto 3 (13 posições \+ 2 decimais) 25- Prazo Desconto 3 (3 posições) 26- Percentual Multa (3 posições \+ 2 decimais) 27- Valor Multa (13 posições \+ 2 decimais) 28- Prazo Multa (3 posições)  | **C084** |
| **C086** | **Agência Cobradora / Recebedora** Código da agência recebedora do título. | **C086** |
| **C087** | **Id Ajuste Vencimento/ Id Ajuste Emissão** Para informação de ajuste no cálculo da data de Vencimento e de Emissão de títulos para Banco de Pagadores. Indica a data quando ocorrer em dia não útil (final de semana ou feriado). Pode ser:  A \- Antecipa P \- Posterga M \- Mantém  | **C087** |
| **C089** | **Código Padrão** Identifica o formato do campo "complemento de ocorrência": 01 \- Formato Livre 02 \- Formato Ocorrência (Nota 67\) | **C089** |
| **C090** | **Complemento de Ocorrência** P/ código Padrão \= 01 \- Formato Livre P/ código Padrão \= 02 \- Mesmo Formato campo "Ocorrência" do Segmento U:  Data Ocorrência: 8 posições (DDMMAAAA)  Valor Ocorrência: 13 inteiras e 2 decimais  Complemento: 30 posições. | **C090** |
| **C091** | **Identificação da Manutenção (ID manutenção)** Código para identificar se a manutenção solicitada é no Banco de Pagadores ou em Pagadores do Banco. Pode ser: 1 \- Banco de Pagadores 2 \- Pagador | **C091** |
| **C092** | **Autorização para Pagamento Parcial e/ou Divergente** Necessário para habilitar o segmento Y-53, que estabelece as regras para definição do Tipo de Pagamento, quantidade de pagamentos possíveis e limites de valor / percentual para pagamento. **Para espécie DIFERENTE de 31, 32 e 33, SEM NECESSIDADE de utilização da instrução para Tipo de Pagamento:** Informar ‘1’ ou ‘branco’. Nessa situação, o título será registrado com: ‘Tipo de Pagamento ‘03 – Não aceita pagamento divergente do registrado’ (conforme regra anterior à Nova Plataforma de Cobrança). **Para espécie DIFERENTE de 31, 32 e 33, COM NECESSIDADE de utilização da instrução para Tipo de Pagamento:** Informar ‘2 \- Autoriza pagamento divergente’, sendo necessário informar: ‘Tipo de Pagamento’ (campo 09.3Y, posição 20-21) e campos de ‘valor/percentual mínimo e máximo’ de acordo com a regra definida para liquidação. **Para títulos de espécie 31 \- Cartão de Crédito:** Informar ‘2 \- Autoriza pagamento divergente’, sendo necessário informar: ‘Tipo de Pagamento’ (campo 09.3Y, posição 20-21) igual a ‘01 – Aceita pagamento de qualquer valor’ e ‘Valor Mínimo / Percentual do Título’ (campo 16.3Y, posição 41-55) maior que 0,01. **Para títulos de espécie 32 \- Boleto de Proposta:** Informar ‘2 \- Autoriza pagamento divergente’, sendo necessário informar: ‘Tipo de Pagamento’ (campo 09.3Y, posição 20-21) igual a ‘02 – Aceita pagamento de valores entre range mínimo e máximo’. **Para títulos de espécie 33 \- Boleto de Depósito e Aporte:** Informar ‘2 \- Autoriza pagamento divergente’, sendo necessário informar: ‘Tipo de Pagamento’ (campo 09.3Y, posição 20-21) igual a ‘01 – Aceita pagamento de qualquer valor’ ou ‘03 – Não aceita pagamento divergente do registrado’.  | **C092** |
| **C093** | **Identificação do Tipo de Pagamento** Define o Tipo de Pagamento, quantidade de pagamentos possíveis e limites de valor / percentual para pagamento. Utilizar conforme a Espécie do Título abaixo: **Para títulos de espécie 31 \- Cartão de Crédito:** 01 – Aceita pagamento de qualquer valor, **informando também** Valor Mínimo / Percentual do Título (campo 16.3Y, posição 41-55) **maior que 0,01**.  **Para títulos de espécie 32 \- Boleto de Proposta:** 02 \- Aceita pagamento de valores entre range mínimo e máximo **Para títulos de espécie 33 \- Boleto de Depósito e Aporte:** 01 \- Aceita pagamento de qualquer valor 03 \- Não aceita pagamento divergente do registrado **Qualquer espécie DIFERENTE de 31 e 32:** 01 \- Aceita pagamento de qualquer valor 02 \- Aceita pagamento de valores entre range mínimo e máximo 03 \- Não aceita pagamento divergente do registrado 04 \- Aceita pagamento de valores, desde que informado somente o valor mínimo  | **C093** |
|  **C094** | **Quantidade de Pagamento Possíveis** Para Autorização de Pagamento Parcial igual a 2 \= 01 a 99 **Para títulos de espécie 32 \- Boleto de Proposta e espécie 33 \- Boleto de Depósito e Aporte:** Permite apenas 1 (uma) possibilidade de pagamento. Necessário informar ‘01’.  | **C094** |
|  **C095** | **Tipo de Valor Informado** Identificar o Tipo do Valor Informado 1 \= % (Percentual) 2 \= Valor Quando utilizado os campos Valor Máximo / Percentual do Título e Valor Mínimo / Percentual do Título, o Tipo de Valor Informado deverá ser igual para os mencionados campos de valor / percentual máximo e mínimo. Quando Tipo de Pagamento igual a 01 – Aceita pagamento de qualquer valor, informar ‘2’ – Valor, sendo que Valor Máximo e Valor Mínimo deverão ser preenchidos com zeros.  | **C095** |
|  **C096** | **Valor Máximo / Percentual do Título** Identificar o Valor Máximo/Percentual do Título. Informar ‘zeros’ para os seguintes Tipos de Pagamento: 01 \- Aceita pagamento de qualquer valor; 03 \- Não aceita pagamento divergente do registrado e; 04 \- Aceita pagamento de valores, desde que informado somente o valor mínimo Para Espécie 31 – Cartão de Crédito, é permitido definir valor até superior ao Valor Nominal do Título.  | **C096** |
|  **C097** | **Valor Mínimo / Percentual do Título** Identificar o Valor Mínimo/Percentual do Título Informar ‘zeros’ para os seguintes Tipos de Pagamento: 01 \- Aceita pagamento de qualquer valor e; 03 \- Não aceita pagamento divergente do registrado Para Espécie 31 – Cartão de Crédito, obrigatório informar valor/percentual mínimo **maior** que zero. Para Espécie 32 – Boleto Proposta É permitido valor nominal do título igual a ‘R$ 0,00’. Nesse caso, o título deve conter valor mínimo também igual a zero, não sendo possível inclusão de valor mínimo maior do que zero. No caso de registro de títulos com valor nominal maior que zero, o título deve conter valor mínimo também maior do que zero, não sendo possível inclusão de valor mínimo igual a zero.  | **C097** |
| **C098** | **Boleto de Depósito e Aporte** A emissão desse tipo de boleto requer autorização prévia junto à CAIXA, de forma que o convênio de cobrança esteja parametrizado para emissão. É permitido que o convênio emissor de depósito e aporte emita boletos de outras espécies, inclusive boletos de terceiro habilitado. A premissa do boleto de depósito e aporte consiste em identificar o pagador (a pessoa a quem o boleto foi emitido) e o beneficiário final (a pessoa favorecida), de forma que pagador e beneficiário final são as mesmas pessoas. Aplica-se para situações em que há necessidade de uso para aporte de valores em carteiras digitais (wallets) ou contas bancárias digitais. **Regras:**  Necessário informar no segmento P campo 24.3P a espécie ‘33’. Para informar os dados do Beneficiário Final, utiliza-se o Segmento Q campos 17.3Q, 18.3Q e 19.3Q \- Dados do Sacador/Avalista / Beneficiário Final (Favorecido). Os dados de “CPF/CNPJ do Beneficiário Final” e “Nome/razão social do Beneficiário Final” são obrigatórios. É obrigatório que o preenchimento dos dados do Beneficiário Final (CPF/CNPJ e Nome/razão social do Beneficiário Final) sejam **os mesmos** dos dados do Pagador, que são informados no Segmento Q, campos 08.3Q, 09.3Q e 10.3Q. Uma vez registrado o boleto de depósito e aporte, os dados do Beneficiário Final não poderão ser alterados. Não permite instrução para protesto. Não permite concessão de desconto e abatimento. Não permite aplicação de juros e multa. Permite apenas 1 (uma) possibilidade de pagamento. Demais orientações dispostas nas Notas Explicativas C015, C092, C093 e C094.  | **C098** |
| **C099** | **Boleto de Terceiro Habilitado** Pode ser usado para qualquer espécie de boleto (desde que sejam respeitados as regras e parâmetros), **exceto** para a espécie ‘33’ – Boleto de Depósito e Aporte. A premissa do boleto de terceiro habilitado consiste em identificar o pagador (a pessoa a quem o boleto foi emitido) e o beneficiário final (a pessoa favorecida), de forma que pagador e beneficiário final são pessoas diferentes. Aplica-se para situações em que há necessidade de uso para prestação de serviço/venda na qual o beneficiário final (a pessoa favorecida) utiliza a solução de recebimento do beneficiário (emissor) para gerar um boleto ao pagador (aquele que realizou a contratação do serviço/compra). Exemplos: sites de compras, *marketplaces* e outras soluções negociais aderentes ao modelo de emissão. **Regras:**  Para informar os dados do Terceiro Habilitado, utiliza-se o Segmento Q campos 17.3Q, 18.3Q e 19.3Q \- Dados do Sacador/Avalista / Beneficiário Final (Favorecido). Os dados de “CPF/CNPJ do Sacador/Avalista / Beneficiário Final (Favorecido)” e “Nome/razão social do Sacador/Avalista / Beneficiário Final (Favorecido)” são obrigatórios, sendo que deverão ser **diferentes** dos dados do Pagador, que são informados no Segmento Q, campos 08.3Q, 09.3Q e 10.3Q.  | **C099** |

**G – CAMPOS GENÉRICOS**

| G001  | Código do Banco na Compensação Código fornecido pelo Banco Central para identificação do Banco que está recebendo ou enviando o arquivo, com o qual se firmou o contrato de prestação de serviços. Se CAIXA ECONÔMICA FEDERAL \= ‘104’ | G001  |
| :---: | ----- | :---: |
| **G002**  | **Lote de Serviço** Número Sequencial para identificar um lote de serviço. Preencher com ‘0001’ para o primeiro lote do arquivo. Para os demais: número do lote anterior acrescido de 1\. O número não poderá ser repetido dentro do arquivo. Se registro for *Header do Arquivo \= ‘0000’ Se registro for Trailer do Arquivo \= ‘9999’* | **G002**  |
| **G003**  | **Tipo de Registro** Código adotado pela FEBRABAN para identificar o tipo de registro: ‘0’ \= Header de Arquivo ‘1’ \= Header de Lote ‘3’ \= Detalhe ‘5’ \= Trailer de Lote ‘9’ \= Trailer de Arquivo | **G003**  |
| **G004** | **Uso Exclusivo FEBRABAN / CNAB** Texto de observações destinado para uso exclusivo da FEBRABAN. Preencher com Brancos. | **G004** |
| **G005**  | **Tipo de Inscrição da Empresa ou Pessoa Física** Código que identifica o tipo de inscrição da Empresa ou Pessoa Física perante uma Instituição governamental: ‘0’ \= Não informado ‘1’ \= CPF ‘2’ \= CGC / CNPJ ‘9’ \= Outros | **G005**  |
| **G006**  | **Número de Inscrição da Empresa ou Pessoa Física**  Número de inscrição da Empresa (CNPJ) ou Pessoa Física (CPF). A identificação da empresa, no registro Header de arquivo, pode ser da empresa "mãe" do grupo ou da Matriz. A identificação da empresa no registro Header de lote pode ser empresa coligada ou por filial. A identificação pode se repetir quando for única. O CNPJ/CPF do Pagador não pode ser o mesmo do Beneficiário, do contrário haverá rejeição na remessa. | **G006**  |
| **G007**  | **Código do Beneficiário** Código fornecido pela CAIXA, através da agência de relacionamento do Beneficiário.  Segmentos e campos relacionados: Header de Arquivo Remessa e Retorno (campo 10.0, posição 59 a 65\) Header de Lote Remessa e Retorno (campo 11.1, posição 34 a 40\) Segmento P – Dados do Título (campo 10.3P, posição 24 a 30\) Segmento T – Dados do Título (campo 10.3T, posição 24 a 30\) Deverão ser obedecidas as regras de preenchimento do código do beneficiário conforme as versões de layout informados no Header de Arquivo (campo 20.0) e Header de Lote (campo 07.1). Demais detalhes sobre o Nº da Versão do Layout disponíveis nas Notas Explicativas G019 e G030. **PARA CÓDIGO DE BENEFICIÁRIO ENTRE 000001 E 999999**  Para versões do layout ‘**101**’ (Header de Arquivo) e ‘**060**’ (Header de Lote), alinhar **à esquerda** e preencher com ‘0’ **à direita, na última posição. Exemplo 1:** Código do Beneficiário: 339578 **Header de Arquivo (campo 10.0, posição 59 a 65\)** Informar o código do beneficiário na **posição 59 a 64**, preenchendo com ‘**0**’ a **posição 65**: **Posição 59 60 61 62 63 64 65 Código do Beneficiário** 3 3 9 5 7 8 0  **Exemplo 2:** Código do Beneficiário: 000007 **Header de Arquivo (campo 10.0, posição 59 a 65\)** Informar o código do beneficiário na **posição 59 a 64**, preenchendo com ‘**0**’ a **posição 65**: **Posição 59 60 61 62 63 64 65 Código do Beneficiário** 0 0 0 0 0 7 0 Para versões de layout ‘**107**’ (Header de Arquivo) e ‘**067**’ (Header de Lote), alinhar **à direita** e preencher com ‘0’ **à esquerda** **na última posição.** **Exemplo 3:** Código do Beneficiário: 339578 **Header de Arquivo (campo 10.0, posição 59 a 65\)** Informar o código do beneficiário na **posição 60 a 65**, preenchendo com ‘**0**’ a **posição 59**: **Posição 59 60 61 62 63 64 65 Código do Beneficiário** 0 3 3 9 5 7 8  **Exemplo 4:** Código do Beneficiário: 000007 **Header de Arquivo (campo 10.0, posição 59 a 65\)** Informar o código do beneficiário na **posição 60 a 65**, preenchendo com ‘**0**’ a **posição 59**: **Posição 59 60 61 62 63 64 65 Código do Beneficiário** 0 0 0 0 0 0 7 **PARA CÓDIGO DE BENEFICIÁRIO A PARTIR DE 1100000**  Utilizar **somente** as versões de layout ‘**107**’ (Header de Arquivo) e ‘**067**’ (Header de Lote) com alinhamento **à direita**. **Exemplo 3:** Código do Beneficiário: 1100123  **Header de Arquivo (campo 10.0, posição 59 a 65\)** Informar o código do beneficiário na **posição 59 a 65**: **Posição 59 60 61 62 63 64 65 Código do Beneficiário** 1 1 0 0 1 2 3 Para processos de gestão de carteira com centralização de cobrança, isto é, com beneficiários centralizados num único beneficiário centralizador, é possível a utilização de layouts mistos no mesmo arquivo, desde que sejam obedecidas as formas de alinhamento e preenchimento.  | **G007**  |
| **G008**  | **Agência Mantenedora da Conta** Código adotado pelo Banco responsável pela conta, para identificar a qual unidade está vinculada a conta corrente. Tamanho 5 posições. Preencher com zero à esquerda. | **G008**  |
| **G009**  | **Dígito Verificador da Agência** Código adotado pelo Banco responsável pela conta corrente, para verificação da autenticidade do Código da Agência. Fornecido pela CAIXA. (Calculado pelo módulo 11\) | **G009**  |
| **G010**  | **Número da Conta Corrente** Número adotado pelo Banco, para identificar o número da conta corrente utilizada pelo Beneficiário. Tamanho 12\. Preencher com zeros à esquerda. | **G010**  |

| G011  | Dígito Verificador da Conta  Código adotado pelo Banco, para verificação da autenticidade do Número da Conta Corrente.  Deverá ser Calculado através do módulo 11\. Exemplo de como calcular o DV da Conta Corrente: Conta Corrente: 000000109990 0 0 0 0 0 0 1 0 9 9 9 0 5 4 3 2 9 8 7 6 5 4 3 2 0 0 0 0 0 0 7 0 45 36 27 0  1ª linha \- Conta Corrente (12 posições \- preencher com zeros à esquerda)  2ª linha \- Índice Multiplicação (preencher Sequencialmente de 2 a 9 da direita p/a esquerda)  3ª linha \- Multiplicação Coluna por Coluna Soma-se os valores da 3ª linha: 0+0+0+0+0+0+7+0+45+36+27+0 \= 115 Dividir o resultado da soma por onze: 115/11 \= 10 (RESTO 5\) Subtrair onze pelo resto da divisão: 11 \- 5 \= 6 O dígito calculado é 6 Obs.: Se o resultado da subtração for maior que 9 (nove) o dígito será 0 (zero)  | G011  |
| :---: | :---- | :---: |
| **G012**  | **Dígito Verificador da Agência / Conta Corrente** Código adotado pelo Banco, para verificação da autenticidade do par Código da Agência / Nº Cta Corrente. É fornecido pela agência de relacionamento.  | **G012**  |
| **G013** | **Nome da Empresa ou Pessoa Física** Nome que identifica a pessoa, física ou jurídica, a qual se quer fazer referência  | **G013** |
| **G014** | **Nome do Banco** Nome que identifica o Banco que está recebendo ou enviando o arquivo. Na remessa, informar: CAIXA ECONOMICA FEDERAL, ou C ECON FEDERAL, ou CAIXA, ou CEF, ou Brancos. No retorno, é devolvido: C ECON FEDERAL  | **G014** |
| **G015** | **Código Remessa / Retorno** Código adotado pela FEBRABAN para qualificar o envio ou devolução de arquivo entre a Empresa Cliente e o Banco prestador dos Serviços. Informar: ‘1’ \= Remessa (Cliente 🡪 Banco) ‘2’ \= Retorno (Banco 🡪 Cliente) ‘3’ \= Remessa Processada (Banco 🡪 Cliente \- Pré-crítica) ‘4’ \= Remessa Processada Parcial (Banco 🡪 Cliente \- Pré-crítica) ‘5’ \= Remessa Rejeitada (Banco 🡪 Cliente \- Pré-crítica) | **G015** |
| **G016** | **Data de Geração do Arquivo** Data da criação do arquivo. Utilizar o formato DDMMAAAA, onde: DD \= dia  MM \= mês AAAA \= ano | **G016** |
| **G017** | **Hora de Geração do Arquivo** Hora da criação do arquivo. Utilizar o formato HHMMSS, onde: HH \= hora  MM \= minuto SS \= segundo | **G017** |
| **G018**  | **Número Sequencial do Arquivo** Número Sequencial adotado e controlado pelo responsável pela geração do arquivo para ordenar a disposição dos arquivos encaminhados. Evoluir um número Sequencial a cada header de arquivo. | **G018**  |
| **G019**  | **Número da Versão do Layout do Arquivo** Código adotado pela FEBRABAN para identificar qual a versão de layout do arquivo encaminhado. O código é composto de: Versão \= 2 dígitos Release \= 1 dígito Deverão ser obedecidas as regras de preenchimento do código do beneficiário conforme a versão do layout informado no Header de Arquivo (campo 20.0). **Para Arquivo Remessa:**  **Versão ‘101’** Aplica-se para clientes com códigos de beneficiário composto **por até 6 dígitos**. Nesta versão, o preenchimento do campo Código do Beneficiário no arquivo deverá ser feito com alinhamento à esquerda e inserção de ‘0’ fixo na última posição à direita. **Versão ‘107’** Aplica-se para clientes com códigos de beneficiário composto **por até 7 dígitos**. Nesta versão, o preenchimento do campo Código do Beneficiário no arquivo deverá ser feito com alinhamento à direita. **Para Arquivo Retorno:**  **Versão ‘040’** Aplica-se para clientes com códigos de beneficiário composto **por até 6 dígitos**. Nesta versão, o Código do Beneficiário será apresentado com alinhamento à esquerda e inserção de ‘0’ fixo na última posição à direita. **Versão ‘047’** Aplica-se para clientes com códigos de beneficiário composto **por até 7 dígitos**. Nesta versão, o Código do Beneficiário será apresentado com alinhamento à direita. Demais detalhes sobre o Código do Beneficiário disponíveis na Nota Explicativa G007.  | **G019**  |
| **G020** | **Densidade de Gravação do Arquivo** Densidade de gravação (BPI), do arquivo encaminhado. Não utilizado na cobrança eletrônica. Dessa forma, informar fixo ‘0’. | **G020** |
| **G021** | **Para Uso Reservado do Banco** Texto de observações destinado para uso exclusivo da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, para informar o status do beneficiário no arquivo retorno: Durante a fase de testes (simulado) conterá a literal ‘RETORNO-TESTE’ Estando em produção conterá a literal ‘RETORNO-PRODUCAO’ Para arquivo Retorno Pré-Crítica conterá: Durante a fase de testes (simulado): brancos  Remessa em Produção Processada Total: literal ‘REMESSA PROCESSADA‘ Remessa em Produção Processada Parcial: literal ‘REMESSA PROCESSADA P’ Remessa em Produção Rejeitada: literal ‘REMESSA REJEITADA’ Após a alteração da situação do beneficiário de TESTE para PRODUÇÃO não haverá a possibilidade de retorno ao status de simulação. | **G021** |
| **G022** | **Para Uso Reservado da Empresa** Campo a ser utilizado pelo cliente/beneficiário, para informação da situação da remessa que está sendo enviada à CAIXA: Na fase de testes (simulado), poderá conter as seguintes literais: ‘REMESSA-TESTE’ ‘REM.TST’ ‘TESTE’ ‘REMESSA TESTE’ Estando em produção, informar brancos ou qualquer valor diferente dos mencionados para teste. Para títulos incluídos da cobrança descontada (SINCE), utilizar a seguinte literal: ‘INCLUSAO-SINCE’  | **G022** |
| **G025** | **Tipo de Serviço** Código adotado pela FEBRABAN para indicar o tipo de serviço / produto (processo) contido no arquivo / lote. Domínio: ‘01’ \= Cobrança Registrada ‘03’ \= Desconto de Títulos ‘04’ \= Caução de Títulos | **G025**  |
| **G028** | **Tipo de Operação** Código adotado pela FEBRABAN para identificar a transação que será realizada com os registros detalhe do lote. Domínio: ‘R’ \= Arquivo Remessa ‘T’ \= Arquivo Retorno  | **G028**  |
| **G030** | **Número da Versão do Layout do Lote** Identifica qual a versão de layout do lote de arquivo encaminhado. O código é composto de: Versão \= 2 dígitos Release \= 1 dígito Deverão ser obedecidas as regras de preenchimento do código do beneficiário conforme a versão do layout informado no Header de Arquivo (campo 20.0). **Para Arquivo Remessa:**  **Versão ‘060’** Aplica-se para clientes com códigos de beneficiário composto **por até 6 dígitos, desprezados os zeros à esquerda**. Nesta versão, o preenchimento do campo Código do Beneficiário no arquivo deverá ser feito com alinhamento à esquerda e inserção de ‘0’ fixo na última posição à direita. **Versão ‘067’** Aplica-se para clientes com códigos de beneficiário composto **por até 7 dígitos**. Nesta versão, o preenchimento do campo Código do Beneficiário no arquivo deverá ser feito com alinhamento à direita.   **Para Arquivo Retorno:**  **Versão ‘030’** Aplica-se para clientes com códigos de beneficiário composto **por até 6 dígitos**. Nesta versão, o Código do Beneficiário será apresentado com alinhamento à esquerda e inserção de ‘0’ fixo na última posição à direita. **Versão ‘037’** Aplica-se para clientes com códigos de beneficiário composto **por até 7 dígitos**. Nesta versão, o Código do Beneficiário será apresentado com alinhamento à direita. Demais detalhes sobre o Código do Beneficiário disponíveis na Nota Explicativa G007.  | **G030**  |
| **G032** | **Endereço / Bairro** Texto referente a localização da rua / avenida, número, complemento e bairro utilizado para entrega de correspondência. Utilizado também para endereço de e-mail para entrega eletrônica da informação e para número de celular para envio de mensagem SMS. Segmento “R” \- Utilizado para endereço de e-mail na entrega eletrônica da informação. Segmento “Y-04” Utilizado também para endereço de e-mail na entrega eletrônica da informação e para número de celular para envio de mensagem SMS. **Observação:** Preenchendo os dois segmentos com a informação de e-mail, será utilizado o do segmento “R”. Utilizar também quando o código de movimento for igual a 35, 36, 37 ou 38 (Banco de Pagadores) Opcional caso a emissão e entrega do boleto sejam realizados pelo beneficiário. Obrigatório caso a emissão e entrega do boleto sejam realizados pela CAIXA. Obrigatório caso o campo Código para Protesto \= ‘1’ \- Protestar, independentemente da forma de emissão e postagem.  | **G032** |
| **G033** | **Cidade** Texto referente ao nome do município componente do endereço utilizado para entrega de correspondência. Opcional caso a emissão e entrega do boleto sejam realizados pelo beneficiário. Obrigatório caso a emissão e entrega do boleto sejam realizados pela CAIXA. Obrigatório caso o campo Código para Protesto \= ‘1’ \- Protestar, independentemente da forma de emissão e postagem. | **G033** |
| **G034** | **CEP** Código adotado pelos CORREIOS para identificação de logradouros. Opcional caso a emissão e entrega do boleto sejam realizados pelo beneficiário. Obrigatório caso a emissão e entrega do boleto sejam realizados pela CAIXA. Obrigatório caso o campo Código para Protesto \= ‘1’ \- Protestar, independentemente da forma de emissão e postagem.  | **G034** |
| **G035** | **Sufixo do CEP** Código adotado pelos CORREIOS para complementação do código de CEP. Opcional caso a emissão e entrega do boleto sejam realizados pelo beneficiário. Obrigatório caso a emissão e entrega do boleto sejam realizados pela CAIXA. Obrigatório caso o campo Código para Protesto \= ‘1’ \- Protestar, independentemente da forma de emissão e postagem.  | **G035** |
| **G036** | **Estado / Unidade da Federação** Código do estado, unidade da federação componente do endereço utilizado para entrega de correspondência. Opcional caso a emissão e entrega do boleto sejam realizados pelo beneficiário. Obrigatório caso a emissão e entrega do boleto sejam realizados pela CAIXA. Obrigatório caso o campo Código para Protesto \= ‘1’ \- Protestar, independentemente da forma de emissão e postagem.  | **G036** |
| **G038**  | **Número Sequencial do Registro no Lote** Número para identificar a sequência de registros encaminhados no lote. Deve ser inicializado sempre em ‘1’, em cada novo lote. Limite máximo por lote: 99.999 registros. Ao atingir o limite, é necessário fechar o lote (trailer de lote) e abrir um novo lote, obedecendo a sequência. | **G038**  |
| **G039** | **Código de Segmento do Registro Detalhe** Código adotado pela FEBRABAN para identificar o segmento do registro. Informar de acordo com que solicita a coluna default de cada segmento. | **G039**  |
| **G045** | **Valor do Abatimento** Valor do abatimento (redução do valor do documento, devido a algum problema), expresso em moeda corrente. | **G045** |
| **G049** | **Quantidade de Lotes do Arquivo** Número obtido pela contagem dos lotes enviados no arquivo. Somatória dos registros de tipo 1, incluindo header e trailer. | **G049** |
| **G056** | **Quantidade de Registros do Arquivo** Número obtido pela contagem dos registros enviados no arquivo. Somatória dos registros de tipo 0, 1, 3, 5 e 9\. | **G056** |
| **G057**  | **Quantidade de Registros do Lote** Número obtido pela contagem dos registros enviados no lote do arquivo. Somatória dos registros de tipo 1, 3, e 5\. | **G057**  |
| **G065**  | **Código da Moeda** Código adotado pela FEBRABAN para identificar a moeda referenciada no Título. Informar fixo: ‘09’ \= REAL | **G065**  |
| **G067** | **Identificação de Registro Opcional** Código adotado pela FEBRABAN para identificação de registros opcionais.  ‘01’ \= Informação de dados do Sacador/Avalista ‘03’ \= Informação de dados do Pagador ‘04’ \= Serviços (E-mail e SMS) ‘08’ \= Serviços ‘50’ \= Informação de Dados para Rateio de Crédito ‘53’ \= identificação de Tipo de Pagamento  | **G067** |
| **G067A**  | **Identificação de Registro Opcional (Código do Boleto Personalizado)**  Id Modelo do Boleto Código de Modelo do Boleto Tipo de Registro 02 \- Modelo Padrão CAIXA  30 \- Carnê 1 (\*) Indica que o registro pode ocorrer N vezes | **G067A**  |
| **G067B** | **Parcela / Total de Parcelas para Boleto Personalizado \= 30 \- Carnê**  Define a quantidade de parcelas do carnê, inclusive a necessidade de emissão de parcela única, para liquidação do Valor Total do Carnê. **Para emissão de carnê sem parcela única:**Campo 10.3Y \- Parcela (posição 21-23): Define a parcela que o boleto corresponde dentro do total de parcelas do carnê (de 001 a 999\)Campo 11.3Y \- Total de Parcelas (posição 24-26): Quantidade total de parcelas (de 002 a 999). **Para emissão de carnê com parcela única:**Campo 10.3Y \- Parcela (posição 21-23): Define a parcela que o boleto corresponde dentro do total de parcelas do carnê. Para parcela única, atribuir 000.Campo 11.3Y \- Total de Parcelas (posição 24-26): quantidade total de parcelas (de 002 a 999).A Parcela Única não integra o Total de Parcelas. Exemplificando a construção do segmento Y nesse contexto, para um carnê com 4 parcelas, sendo a primeira a parcela única:**1040001300005Y 01301000003**Onde **000** é a parcela única e **003** é o total de parcelas, cabendo informar o Valor do Nominal do Título (campo 21.3P) da parcela única como a soma do valor das demais parcelas (001 a 003).**1040001300025Y 01301XXX003**Onde **XXX** é a parcela (de 001 a 003\) e **003** é o total parcelado, cabendo informar o Valor do Nominal do Título (campo 21.3P) como o valor correspondente de cada parcela.Se parcela única com situação LIQUIDADO ou BAIXA/DEVOLUÇÃO: demais parcelas serão marcadas com a situação de BAIXA/DEVOLUÇÃO.Se demais parcelas com situação LIQUIDADO ou BAIXA/DEVOLUÇÃO: parcela única será marcada com a situação BAIXA/DEVOLUÇÃO. | **G067B** |
| **G068** | **Data de Gravação Remessa / Retorno** Data da gravação do arquivo de remessa ou retorno. Utilizar o formato DDMMAAAA, onde: DD \= dia  MM \= mês AAAA \= ano | **G068** |
| **G069**  | **Identificação do Título no Banco** Número adotado pelo Banco Beneficiário para identificar o Título.   **Para Código de Movimento (posições 16-17 do Segmento P) igual a '01' (Entrada de Títulos):**  Se a CAIXA for responsável pela emissão do boleto: o campo Carteira/Nosso Número (posições 41-42/43-57) pode ser preenchido com zeros. Nesse caso, a numeração será feita pelo Banco. **Quando informado pelo Cliente/Beneficiário:** o Nosso Número deverá obedecer ao seguinte formato:CCNNNNNNNNNNNNNNN, onde: CC \= 11 (título Registrado, emissão CAIXA)CC \= 14 (título Registrado, emissão Beneficiário)NNNNNNNNNNNNNNN \= Número livreO número livre do Cliente/Beneficiário NÃO poderá se repetir (deverá ser único), independente da modalidade. **No caso de carnês:** a numeração do Nosso Número deverá obedecer ao seguinte formato:CCNNNNNNNNNNNNNSS, onde:CC \= 14 (carnê Registrado emissão Beneficiário)NNNNNNNNNNNNNNN \= Número sequencialSS \= Sequência da parcela (gerada pelo Sistema)O beneficiário deverá informar somente o número sequencial. A sequência das parcelas será gerada conforme a quantidade informada no segmento Y-08. | **G069**  |
| **G070**  | **Valor Nominal do Título** Valor original do Título.  Quando o valor for expresso em moeda corrente, utilizar 2 casas decimais. Quando o valor for expresso em moeda variável, utilizar 5 decimais. Para títulos da Espécie 31 – Cartão de Crédito e 32 – Boleto de Proposta, permitem valor nominal do título igual a 0,00. | **G070**  |
| **G071** | **Data da Emissão do Título** Data de emissão do Título. Utilizar o formato DDMMAAAA, onde: DD \= dia  MM \= mês AAAA \= ano **Para título vincendo:** Caso a Data de Emissão seja informada diferente da data do envio/acatamento da remessa na CAIXA, esta última será considerada a Data de Emissão. **Para título vencido:** A Data de Emissão deve ser igual ou anterior à Data de Vencimento do Título. Caso contrário, será considerada a mesma Data de Vencimento como Data de Emissão. **Para título vencido ou vincendo, com emissão e entrega CAIXA:** A Data de Emissão \+ Data de Vencimento deve ser superior à Data de Inclusão \+ 10 dias úteis. Essa condição é necessária por questões de garantia quanto a logística para produção e postagem, de forma que o boleto seja entregue em tempo para liquidação dentro do prazo de vencimento. | **G071** |
| **G072** | **Identificação do Título na Empresa** Campo destinado para uso da Empresa Beneficiário para identificação do Título. Informar o Número do Documento \- Seu Número (mesmo das posições 63-73 do Segmento P) | **G072** |
| **G073** | **Código da Multa** Código adotado pela FEBRABAN para identificação do critério de pagamento de pena pecuniária, a ser aplicada pelo atraso do pagamento do Título. Pode ser: ‘0’ \= Sem Multa '1' \= Valor Fixo '2' \= Percentual Se informado com branco, será considerado Código da Multa \= ‘0’ \- Sem Multa. | **G073** |
| **G074** | **Data da Multa** Data a partir da qual a multa deverá ser cobrada. Na ausência, será considerada a data de vencimento. Utilizar o formato DDMMAAAA, onde: DD \= dia  MM \= mês AAAA \= ano Se informado Data da Multa anterior à Data de Vencimento do Título, será considerado o prazo de D+1 após a Data de Vencimento do Título. | **G074** |
| **G075** | **Valor / Percentual a Ser Aplicado** Valor ou percentual de multa a ser aplicado sobre o valor do Título, por atraso no pagamento. Se Código da Multa (Nota G073): \= ‘1’ Informar valor \= ‘2’ Informar percentual Se informado com zeros ou brancos, será considerado o Código da Multa \= ‘0’ \- Sem Multa. | **G075** |
| **G076** | **Valor da Tarifa / Custas** Valor da tarifa cobrada pelo serviço prestado pelo Banco Beneficiário referentes ao Título, expresso em moeda corrente. | **G076** |
| **G077** | **Valor do IOF Recolhido** Valor do IOF \- Imposto sobre Operações Financeiras \- recolhido sobre o Título, expresso em moeda corrente. | **G077** |
| **G078** | **Valor Líquido a ser creditado** Valor efetivo a ser creditado referente ao Título, expresso em moeda corrente. | **G078** |
| **G079** | **Número Remessa / Retorno** Número adotado e controlado pelo responsável pela geração magnética dos dados contidos no arquivo para identificar a sequência de envio ou devolução do arquivo entre o Beneficiário e o Banco Beneficiário. Obs.: o número informado deve ser sequencial crescente (anterior \+ 1). | **G079** |

5. # **CONTROLE DE ALTERAÇÕES DO MANUAL** {#controle-de-alterações-do-manual}

**INCLUSÕES**

* Item 3.6.6. Registro Tipo 3, Segmento Y-03 Informação de Dados do Portador (efetivo Pagador) – exclusivo p/ Beneficiários natureza jurídica Instituição Financeira.  
* Novos códigos referentes ao serviço Negativação no Item 4 Descrição de Campos (Notas Explicativas):   
* Nota Explicativa C004  
* ‘45’ \= Entrada/Registro de Títulos com Negativação e sem Protesto  
* ‘46’= Solicitação de Baixa de Título Negativado Sem Protesto  
* ‘50’= Solicitação Excluir/Cancelar Negativação e Manter Título  
* ‘51’= Entrada/Registro de Títulos com Negativação e com Protesto  
* Nota Explicativa C026  
* ‘6’ \= Cancelamento de instrução para negativação   
* ‘7’ \= Negativação e protesto  
* ‘8’ \= Negativação sem protesto  
* Nota Explicativa C044  
* ‘80’ \= Título enviado à Negativadora  
* ‘81’ \= Instrução para Cancelamento de negativação confirmada  
* ‘82’ \= Instrução para Exclusão de negativação confirmada  
* ‘83' \= Rejeição da instrução de negativação  
* ‘84’ \= Rejeição do Cancelamento de negativação  
* ‘85’ \= Rejeição da Exclusão de negativação  
* Nota Explicativa C047  
* A1 \= Ocorrência de Negativação – ver com Agência  
* C1 \= Negativação recusada devido à devolução do comunicado do correio  
* Nota Explicativa C047-C  
* ‘40’ \=Baixa da negativação por determinação judicial  
* ‘41’ \= Baixa da negativação para correção de dados do devedor  
* ‘42’ \= Baixa da negativação para correção do valor da dívida  
* ‘45’ \= Baixa da negativação por falta de documentação comprobatória da dívida

**ALTERAÇÕES**

* Todos os campos “Número de Inscrição da Empresa” dos arquivos Remessa e Retorno alterados de formato “Numérico” para “Alfanumérico”, devido à Instrução Normativa RFB Nº 2229/2024.  
* Item 3.2 Regras para a Geração do Arquivo: alteração do subitem Campos alteráveis para o Código de Movimento Remessa \= ‘31’ (alteração de outros dados).  
* Item 3.5.3. Registro Tipo 3, Segmento P (Obrigatório) \- Dados do Título: alteração dos campos 13.3P, 36.3P, 37.3P e 41.3P.  
* Item 4\. DESCRIÇÃO DE CAMPOS (Notas Explicativas):  
1) Alteração das Notas Explicativas C004, C026, C027, C044, C047, C047-B e C047-C, relacionadas ao serviço Negativação; e da Nota Explicativa G013.  
2) Exclusão de códigos na Nota Explicativa C010 Identificação da Entrega/Distribuição do Boleto:  
* ‘3’ \= Pagador via e-mail  
* ‘4’ \= Pagador via SMS

SUPORTE TECNOLÓGICO A CLIENTES: 3004 1104 (para capitais e regiões metropolitanas)  
0800 726 0104 (demais regiões)

SAC CAIXA: 0800 726 0101 (INFORMAÇÕES, RECLAMAÇÕES, SUGESTÕES E ELOGIOS)

PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA OU DE FALA: [www.caixa.gov.br/libras](http://www.caixa.gov.br/libras)  
WhatsApp CAIXA: 0800 104 0104

OUVIDORIA: 0800 725 7474